# Code des communes  
Version Consolidée au 1996-02-23

# Partie législative

## LIVRE 1 : Organisation communale

### TITRE 1 : Nom, limites territoriales et population des communes

#### CHAPITRE 1 : Nom des communes.

###### Article L111-1

Le changement de nom d'une commune est décidé par décret sur la demande du conseil municipal, le conseil général consulté et
le Conseil d'Etat entendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L182-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*111-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*173-12 (Ab)


###### Article L111-2

Les changements de noms qui sont la conséquence d'une modification de la circonscription territoriale sont prononcés par les
autorités compétentes pour prendre les décisions de modification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L182-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*173-12 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R112-17 (M)


#### CHAPITRE 2 : Limites territoriales, chef-lieu et fusion des communes

##### SECTION 2 : Fusion de communes

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions communes.

###### Article L112-1

Les conseils municipaux des communes désirant fusionner peuvent décider de procéder soit à une fusion simple, soit à une
fusion comportant la création d' une ou plusieurs communes associées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L112-2

Les personnes inscrites sur les listes électorales municipales sont consultées sur l'opportunité de la fusion de communes
lorsque la demande en est faite par la moitié des conseils municipaux des communes comptant les deux tiers de la population
totale ou par les deux tiers des conseils municipaux des communes comptant la moitié de la population totale. Cette
consultation peut être aussi décidée par le représentant de l'Etat dans le département.

Les dépenses résultant de la consultation sont à la charge de l'Etat.

Un décret fixe les modalités applicables à l'organisation des consultations prévues au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-6 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (M)


###### Article L112-3

Tout électeur participant à la consultation, ainsi que le représentant de l'Etat dans le département, a le droit de contester
la régularité des opérations devant le tribunal administratif.

Les recours prévus au présent article ont un effet suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-14 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-4 (V)


###### Article L112-4

Dans le cas où il résulte d'une consultation organisée suivant la procédure définie ci-dessus que la majorité absolue des
suffrages exprimés correspondant à un nombre de voix au moins égal au quart des électeurs inscrits dans l'ensemble des
communes consultées est en faveur de la fusion de ces communes, celle-ci est prononcée par arrêté du représentant de l'Etat
dans le département ; une commune ne peut cependant être contrainte à fusionner si la consultation fait apparaître que deux
tiers des suffrages exprimés représentant au moins la moitié des électeurs inscrits dans ladite commune ont manifesté leur
opposition à la fusion.

Une seule consultation peut être effectuée entre deux renouvellements généraux des conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code des communes L112-2 et L112-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-3 (V)


###### Article L112-5

L'arrêté du représentant de l'Etat dans le département prononçant la fusion en détermine la date et en complète, en tant que
de besoin, les modalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-5 (V)


###### Article L112-6

L'acte [*arrêté préfectoral*] qui prononce la fusion de deux ou plusieurs communes peut prévoir [*formalités*] que la
nouvelle commune est, sous réserve de l'accord préalable des conseils municipaux [*condition*] et jusqu'au prochain
renouvellement administrée par un conseil où entrent tout ou partie des membres en exercice des anciennes assemblées et, dans
tous les cas, le maire et les adjoints réglementaires de chacune d'entre elles [*composition*]. 

L'effectif total ne peut dépasser cinquante-cinq membres [*nombre*], sauf dans le cas où l'intégration des maires et adjoints
réglementaires des anciennes communes rend nécessaire l'attribution [*octroi*] de sièges complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 10 al. 2 remplacé

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-2 : *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*


###### Article L112-7

Le nombre des conseillers provenant de chacun des anciens conseils municipaux est proportionnel, suivant la règle du plus
fort reste, au chiffre des électeurs inscrits [*conseil provisoire de la nouvelle commune*]. 

Cette répartition s'opère en prenant pour base de calcul un effectif de cinquante-cinq sièges au total mais elle ne peut
conduire à attribuer à l'une des anciennes communes un nombre de sièges supérieur à celui de ses conseillers en exercice. 

Si, par application des deux alinéas précédents, une ancienne commune n'obtient pas un nombre de sièges suffisant pour
intégrer le maire et les adjoints réglementaires, le ou les sièges qui doivent lui être attribués en sus à cet effet viennent
en complément de la répartition effectuée. 

La désignation se fait dans l'ordre suivant : maire, adjoints réglementaires et adjoints supplémentaires dans l'ordre de leur
nomination, conseillers dans l'ordre du tableau [*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 10 al. 2 remplacé

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-2 : *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*


###### Article L112-8

L'acte de fusion [*arrêté préfectoral*] peut également prévoir que sera opérée une nouvelle dévolution de tout ou partie des
biens ou des droits distincts de ceux de la nouvelle commune y compris les fonds libres [*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 10 complété

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-2 : *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L255-1 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Dispositions applicables aux fusions simples.

###### Article L112-9

La délibération par laquelle les conseils municipaux décident de procéder à une fusion simple comporte la ratification d'une
convention déterminant les modalités de la fusion [*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 7 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L112-10

L'acte de fusion [*arrêté préfectoral*] peut prévoir la création d'annexes à la mairie dans une ou plusieurs des communes
fusionnées. 

Les actes de l'état civil sont établis à la mairie de la nouvelle commune. Ils peuvent l'être également, sauf opposition du
procureur de la République [*autorité de tutelle*], dans les annexes de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 10 complété

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*173-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-2 : *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*


##### SOUS-SECTION 3 : Dispositions applicables aux fusions comportant création d'une ou plusieurs communes associées.

###### Article L112-11

Lorsqu'une fusion est envisagée, le conseil municipal d'une ou de plusieurs des communes concernées, à l'exception de celle
de ces communes sur le territoire de laquelle doit être fixé le chef-lieu de la nouvelle commune, peut demander que le
territoire correspondant à sa commune soit maintenu en qualité de commune associée et conserve son nom. 

Il est fait droit à cette demande dans l'acte prononçant la fusion [*arrêté préfectoral*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 1 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1460 du 29 décembre 1977 - art. 17 (AbD)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L112-12

Les modalités de la fusion, autres que celles qui sont fixées par les articles L. 153-1 à L. 153-6 [*intérêts propres aux
communes associées*], peuvent être déterminées par une convention qui fait l'objet d'une ratification par les conseils
municipaux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 7 al. 3 phr. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1460 du 29 décembre 1977 - art. 17 (AbD)
	  - Loi n°77-1460 du 29 décembre 1977 - art. 2 (AbD)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L153-1 à L153-6


##### SECTION 3 : Modifications aux limites territoriales des communes.

###### Article L112-19

Lorsqu'il s'agit de rattacher à une commune une portion du territoire d'une autre commune, l'autorité habilitée à prendre
cette mesure peut décider que les conseils municipaux sont maintenus en fonction [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 10 al. 1 remplacé

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R112-17 (M)


###### Article L112-20

Dans les cas de modifications aux limites territoriales des communes autres que ceux qui sont prévus aux articles L. 112-6
[*fusion de communes*] et L. 112-19 [*rattachement à une commune d'une portion de territoire d'une autre commune*], les
conseils municipaux sont dissous de plein droit. 

Il est immédiatement procédé à de nouvelles élections à moins que la modification n'intervienne dans les trois mois qui
précèdent le renouvellement général des conseils municipaux. 

Jusqu'à l'installation des nouvelles assemblées municipales,

les intérêts de chaque commune sont gérés par une délégation spéciale qui est désignée par l'autorité habilitée à prononcer
la modification de circonscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 10 modifié al. 8

	**Cite**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-10 art. 7 al. 5
	  - Code des communes L112-6 et L112-19

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°77-1460 du 29 décembre 1977 - art. 2 (AbD)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-26 (Ab)
	  - Code rural - art. L123-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


#### CHAPITRE 3 : Suppression des communes après rachat de tout ou partie de leur territoire.

###### Article L113-1

Lorsque le rachat, en exécution de dispositions législatives ou de décisions légales, de tout ou partie du territoire d'une
commune a eu pour effet de rendre la vie communale impossible,

la suppression de cette commune et son rattachement à une ou plusieurs communes sont, dans tous les cas, prononcés par décret
en Conseil d'Etat [*conditions de forme*] après accomplissement des formalités prévues aux articles L. 112-6 à L. 112-8,

L. 112-9 et L. 112-20 [*administration communale provisoire en cas de fusion ou de modification aux limites territoriales*],
en tant que leurs dispositions ne sont pas contraires à celles du présent chapitre. 

En cas de dispersion des habitants de la commune, l'enquête est remplacée par deux publications, à huit jours d'intervalle,

dans un journal d'annonces légales du département. Les habitants ont un délai de quinze jours, à partir de la seconde
publication, pour adresser à la préfecture leurs observations. 

A défaut du conseil municipal, la commission municipale formule valablement son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1 1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L113-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L112-6 à L112-8, L112-9 et L112-20
	  - Loi n°1919-04-17 art. 46


###### Article L113-2

Le décret [*prononçant la suppression d'une commune et son rattachement à d'autres communes*] mentionné à l'article précédent
statue au vu des propositions formulées par une commission comprenant les maires des communes supprimées et de rattachement,
sur la répartition entre l'Etat et la collectivité de rattachement de l'ensemble des droits et obligations des communes et
établissements supprimés.

Il détermine notamment les conditions d'attribution, soit à la commune ou aux communes de rattachement, soit à l'Etat :

1° Des terrains ou édifices faisant partie du domaine public de la commune supprimée ; 

2° De son domaine privé ; 

3° Du patrimoine des établissements publics communaux ; 

4° Les libéralités avec charges faites en faveur de la commune et des établissements publics supprimés, l'excédent d'actif
devant être attribué à l'Etat après que la ou les communes de rattachement ont reçu les ressources nécessaires pour faire
face aux dépenses supplémentaires qui résultent du rattachement.

En cas d'impossibilité matérielle d'assurer les charges grevant les libéralités, celles-ci sont acquises sans condition à
l'Etat. Toutefois, si le donateur ou le testateur a fait de ces charges une condition absolue et déterminante, ses héritiers
peuvent réclamer les biens donnés ou légués suivant les règles du droit commun. 

En vertu du même décret, le nom de la commune supprimée est ajouté à celui de la commune de rattachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1 1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L113-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*113-2 (Ab)


###### Article L113-3

Dans tous les cas où une réunion de communes est réalisée en application du présent chapitre, sont seuls dissous de plein
droit les conseils municipaux des communes supprimées. 

Les conseils municipaux des communes de rattachement demeurent en fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1 1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L113-1 à L113-4


###### Article L113-4

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 22-1 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, "lorsque l'expropriation
intéressant une agglomération entraîne la dispersion de sa population, un décret en Conseil d'Etat fixe, après avis du
conseil général des ponts et chaussées [**]conditions de forme[**], les mesures relatives à la réorganisation des territoires
atteints par les travaux, en vue de permettre, notamment, le rétablissement du domaine public des collectivités locales, la
réinstallation des services publics et la dévolution des biens du domaine privé des communes qui pourraient être supprimées.
Il arrête un programme de réinstallation."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L22-1 (M)


### TITRE 2 : Organes de la commune

#### CHAPITRE 1 : Conseil municipal

###### Article L121-1

Le corps municipal de chaque commune se compose du conseil municipal, du maire et d'un ou plusieurs adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 69 JORF 1er janvier 1983 en vigueur le 13 mars 1983

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 95 (M)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 95-1 (V)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-1 (V)


##### SECTION 1 : Formation.

###### Article L121-2

Le nombre des membres du conseil municipal est fixé conformément au tableau ci-après :

Communes, nombre des membres du conseil municipal.

de moins de 100 habitants, 9.

de 100 à 499 habitants, 11.

de 500 à 1499 habitants, 15.

de 1500 à 2499 habitants, 19.

de 2500 à 3499 habitants, 23.

de 3500 à 4999 habitants, 27.

de 5000 à 9999 habitants, 29.

de 10000 à 19999 habitants, 33.

de 20000 à 29999 habitants, 35.

de 30000 à 39999 habitants, 39.

de 40000 à 49999 habitants, 43.

de 50000 à 59999 habitants, 45.

de 60000 à 79999 habitants, 49.

de 80000 à 99999 habitants, 53.

de 100000 à 149999 habitants, 55.

de 150000 à 199999 habitants, 59.

de 200000 à 249999 habitants, 61.

de 250000 à 299999 habitants, 65.

de 300000 habitants et au-dessus, 69.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-974 1982-11-19 art. 9 JORF 20 novembre 1982 en vigueur le 6 mars 1983

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-2 (V)


###### Article L121-3

Le conseil municipal est élu dans les conditions prévues aux articles L. 1 à L. 118, L. 225 à L. 270 et L. 273 du code
électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L273 (V)
	  - Code électoral L1 à L118, L225 à L270, L273


###### Article L121-4

Un conseil municipal ne peut être dissous que par décret motivé rendu en conseil des ministres et publié au Journal Officiel.

S'il y a urgence, il peut être provisoirement suspendu par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département. La
durée de la suspension ne peut excéder un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-6 (V)


###### Article L121-5

En cas de dissolution d'un conseil municipal ou de démission de tous ses membres en exercice, ou en cas d'annulation devenue
définitive de l'élection de tous ses membres, ou lorsqu'un conseil municipal ne peut être constitué, une délégation spéciale
en remplit les fonctions.

La délégation spéciale est nommée par décision du représentant de l'Etat dans le département dans les huit jours qui suivent
la dissolution, l'annulation définitive des élections ou l'acceptation de la démission.

La délégation spéciale élit son président et, s'il y a lieu, son vice-président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-36 (V)


###### Article L121-6

Les pouvoirs de la délégation spéciale [*nommée en remplacement du conseil municipal*] sont limités aux actes de pure
administration conservatoire et urgente. 

En aucun cas, il ne lui est permis d'engager les finances municipales au-delà des ressources disponibles de l'exercice
courant. 

Elle ne peut ni préparer le budget communal, ni recevoir les comptes du maire ou du receveur, ni modifier le personnel ou le
régime de l'enseignement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 19 al. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-5 (M)


###### Article L121-7

Toutes les fois que le conseil municipal a été dissous ou que, par application de l'article L. 121-5, une délégation spéciale
a été nommée, il est procédé à la réélection du conseil municipal dans les deux mois à dater de la dissolution ou de la
dernière démission [*délai*], à moins que l'on ne se trouve dans les trois mois qui précèdent le renouvellement général des
conseils municipaux. 

Les fonctions de la délégation spéciale expirent de plein droit [*date, durée*] dès que le conseil municipal est reconstitué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-5 (M)


##### SECTION 2 : Fonctionnement.

###### Article L121-8

Les conseils municipaux se réunissent au moins une fois par trimestre.

Lors du renouvellement général des conseils municipaux, la première réunion se tient de plein droit au plus tôt le vendredi
et au plus tard le dimanche suivant le tour de scrutin à l'issue duquel le conseil a été élu au complet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1262 du 30 décembre 1988 - art. 31 () JORF 4 janvier 1989

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-7 (V)


###### Article L121-9

Le maire peut réunir le conseil municipal chaque fois qu'il le juge utile.

Il est tenu de le convoquer dans un délai maximal de trente jours quand la demande motivée lui en est faite par le
représentant de l'Etat dans le département ou par le tiers au moins des membres du conseil municipal en exercice dans les
communes de 3500 habitants et plus et par la majorité des membres du conseil municipal dans les communes de moins de 3500
habitants.

En cas d'urgence, le représentant de l'Etat dans le département peut abréger ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1460 du 29 décembre 1977 - art. 6-1 (AbD)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 32 bis (M)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 36 (MMN)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-19 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 29 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-9 (V)


###### Article L121-10

I. - Toute convocation est faite par le maire. Elle indique les questions portées à l'ordre du jour. Elle est mentionnée au
registre des délibérations, affichée ou publiée. Elle est adressée aux conseillers municipaux par écrit et à domicile.

II. - Dans les communes de moins de 3500 habitants, la convocation est adressée trois jours francs au moins avant celui de la
réunion.

En cas d'urgence, le délai peut être abrégé par le maire, sans pouvoir être toutefois inférieur à un jour franc. Le maire en
rend compte dès l'ouverture de la séance au conseil municipal, qui se prononce sur l'urgence et peut décider le renvoi de la
discussion pour tout ou partie à l'ordre du jour d'une séance ultérieure.

III. - Dans les communes de 3500 habitants et plus, une note explicative de synthèse sur les affaires soumises à délibération
doit être adressée avec la convocation aux membres du conseil municipal.

Si la délibération concerne un contrat de service public, le projet de contrat ou de marché accompagné de l'ensemble des
pièces peut, à sa demande, être consulté à la mairie par tout conseiller municipal dans les conditions fixées par le
règlement intérieur.

Le délai de convocation est fixé à cinq jours francs. En cas d'urgence, le délai peut être abrégé par le maire sans pouvoir
être toutefois inférieur à un jour franc.

Le maire en rend compte dès l'ouverture de la séance au conseil municipal, qui se prononce sur l'urgence et peut décider le
renvoi de la discussion pour tout ou partie à l'ordre du jour d'une séance ultérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 30 (V) JORF 8 février 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 30 (V)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R411-32 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-12 (V)


###### Article L121-10-1

Dans les communes de 3500 habitants et plus, le conseil municipal établit son règlement intérieur dans les six mois qui
suivent son installation. Le règlement intérieur peut être déféré devant le tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1460 du 29 décembre 1977 - art. 6-1 (AbD)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 32 bis (M)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 36 (MMN)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-3 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 31 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-8 (V)


###### Article L121-11

Le conseil municipal ne peut délibérer que lorsque la majorité de ses membres en exercice assiste à la séance [*quorum*]. 

Quand, après une première convocation régulièrement faite selon les dispositions de l'article précédent, le conseil municipal
ne s'est pas réuni en nombre suffisant, la délibération prise après la seconde convocation à trois jours au moins
d'intervalle [*délai*] est valable quel que soit le nombre des membres présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 26 al. 1 et 2
	  - Loi n°1895-06-06 al. 1 locale

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)


###### Article L121-12

Les délibérations sont prises à la majorité absolue des suffrages exprimés.

Un conseiller municipal empêché d'assister à une séance peut donner à un collègue de son choix pouvoir écrit de voter en son
nom. Un même conseiller municipal ne peut être porteur que d'un seul mandat. Le mandat est toujours révocable. Sauf cas de
maladie dûment constatée, il ne peut être valable pour plus de trois séances consécutives.

En cas de partage, sauf le cas de scrutin secret, la voix du président est prépondérante. Le vote a lieu au scrutin public
sur la demande du quart des membres présents ; les noms des votants, avec la désignation de leurs votes, sont insérés au
procès-verbal.

Il est voté au scrutin secret toutes les fois que le tiers des membres présents le réclame, ou qu'il s'agit de procéder à une
nomination ou présentation.

Les désignations opérées en application du présent article, et dont l'irrégularité purement formelle n'a pas été invoquée
dans le délai de recours pour excès de pouvoir, que ce soit par voie d'action ou par voie d'exception, sont validées.

Dans ces derniers cas, après deux tours de scrutin secret, si aucun des candidats n'a obtenu la majorité absolue, il est
procédé à un troisième tour de scrutin et l'élection a lieu à la majorité relative ; à égalité de voix, l'élection est
acquise au plus âgé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 81 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-24 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L125-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. D910-18 (M)
	  - Code du travail - art. D910-9 (Ab)
	  - Code électoral - art. R*139 (Ab)
	  - Code électoral - art. R206 (Ab)
	  - Code électoral - art. R275 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-21 (M)


###### Article L121-13

Le maire [*attributions*] et à défaut, celui qui le remplace, préside le conseil municipal. 

Dans les séances où le compte administratif du maire est débattu, le conseil municipal élit son président. 

Dans ce cas, le maire peut, même quand il ne serait plus en fonctions, assister à la discussion ; mais il doit se retirer au
moment du vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 28 al. 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-14-1 (Ab)


###### Article L121-14

Au début de chacune de ses séances, le conseil municipal [**]attributions[**] nomme un ou plusieurs de ses membres pour
remplir les fonctions de secrétaire. 

Il peut adjoindre à ce ou ces secrétaires des auxiliaires,

pris en dehors de ses membres, qui assistent aux séances mais sans participer aux délibérations [*fonctions consultatives*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 29 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L121-15

Les séances des conseils municipaux sont publiques.

Néanmoins, sur la demande de trois membres ou du maire, le conseil municipal peut décider, sans débat, à la majorité absolue
des membres présents ou représentés, qu'il se réunit à huis clos.

Sans préjudice des pouvoirs que le maire tient de l'article L. 121-16, ces séances peuvent être retransmises par les moyens
de communication audiovisuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 20 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)
	  - Code pénal - art. 432-12 (M)
	  - Code pénal - art. 715-3 (V)
	  - Code pénal - art. 725-3 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-16 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-18 (V)


###### Article L121-15-1

Les conseillers municipaux ont le droit d'exposer en séance du conseil des questions orales ayant trait aux affaires de la
commune. Dans les communes de 3500 habitants et plus, le règlement intérieur fixe la fréquence ainsi que les règles de
présentation et d'examen de ces questions. A défaut de règlement intérieur, celles-ci sont fixées par une délibération du
conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1460 du 29 décembre 1977 - art. 6-1 (AbD)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 32 bis (M)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 36 (MMN)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 32 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-19 (V)


###### Article L121-16

Le maire [*pouvoirs*] a seul la police de l'assemblée. 

Il peut faire expulser de l'auditoire ou arrêter tout individu qui trouble l'ordre. 

En cas de crime ou de délit, il en dresse un procès-verbal et le procureur de la République [*autorité supérieure*] en est
immédiatement [*délai*] saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-15 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes L18-1 : dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace - Lorraine)


###### Article L121-17

Le compte rendu de la séance est affiché [*publicité*] dans la huitaine [*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 44 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-9 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L121-18

Les délibérations sont inscrites par ordre de date.

Elles sont signées par tous les membres présents à la séance, ou mention est faite de la cause qui les a empêchés de signer.

Dans les communes de 3500 habitants et plus, le dispositif des délibérations à caractère réglementaire est publié dans un
recueil des actes administratifs dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 18 (Ab) JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-24 (V)


###### Article L121-19

Toute personne physique ou morale a le droit de demander communication sans déplacement, de prendre copie totale ou partielle
des procès-verbaux du conseil municipal, des budgets et des comptes de la commune, des arrêtés municipaux.

Chacun peut les publier sous sa responsabilité.

La personne visée au premier alinéa désireuse de se faire communiquer la copie des budgets ou des comptes d'une commune peut
l'obtenir, à ses frais, aussi bien du maire que des services déconcentrés de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 12 (M)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 67 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 3 (V) JORF 8 février 1992 rectificatif JORF 12 mai 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-26 (M)


###### Article L121-20

Le conseil municipal peut former, au cours de chaque séance, des commissions chargées d'étudier les questions soumises au
conseil soit par l'administration, soit à l'initiative d'un de ses membres. Dans les communes de plus de 3500 habitants, la
composition des différentes commissions, y compris les commissions d'appel d'offre et des bureaux d'adjudications, doit
respecter le principe de la représentation proportionnelle pour permettre l'expression pluraliste des élus au sein de
l'assemblée communale.

Elles sont convoquées par le maire, qui en est le président de droit, dans les huit jours qui suivent leur nomination, ou à
plus bref délai sur la demande de la majorité des membres qui les composent. Dans cette première réunion, les commissions
désignent un vice-président qui peut les convoquer et les présider si le maire est absent ou empêché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 33 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-22 (V)


###### Article L121-20-1

Le conseil municipal peut créer des comités consultatifs sur tout problème d'intérêt communal concernant tout ou partie du
territoire de la commune, comprenant des personnes qui peuvent ne pas appartenir au conseil, notamment des représentants des
associations locales.

Il en fixe la composition sur proposition du maire.

Chaque comité est présidé par un membre du conseil municipal. Il établit chaque année un rapport communiqué au conseil
municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 22 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2143-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2143-2 (M)


##### SECTION 3 : Dispositions applicables aux membres des conseils municipaux.

###### Article L121-21

Les démissions des membres du conseil municipal sont adressées au maire.

Dès réception d'une démission, le maire en informe le représentant de l'Etat dans le département.

Les démissions sont définitives dès leur réception par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-12 (Ab)
	  - Code forestier - art. R*148-12 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1262 du 30 décembre 1988 - art. 32 () JORF 4 janvier 1989

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-4 (V)


###### Article L121-22

Tout membre du conseil municipal a le droit, dans le cadre de sa fonction, d'être informé des affaires de la commune qui font
l'objet d'une délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 28 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-13 (V)


###### Article L121-23

Tout membre d'un conseil municipal qui, sans excuse valable,

a refusé de remplir une des fonctions qui lui sont dévolues par les lois, est déclaré démissionnaire [**]sanctions[**] par le
tribunal administratif [*compétence*]. 

Le refus résulte, soit d'une déclaration expresse adressée à qui de droit ou rendue publique par son auteur, soit de
l'abstention persistante après avertissement de l'autorité chargée de la convocation [*maire*]. 

Le membre ainsi démissionnaire ne peut être réélu avant le délai d'un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 37 al. 1 à 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-216 du 17 mars 1970 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L121-25

Les communes sont responsables des dommages subis par les conseillers municipaux et les délégués spéciaux, lorsqu'ils sont
victimes d'accidents survenus soit à l'occasion de séances des conseils municipaux ou de réunions de commissions dont ils
sont membres, soit au cours de l'exécution d'un mandat spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 70 al. 1 remplacé

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-856 du 5 septembre 1973 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°76-1312 du 31 décembre 1976 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 4 : Attributions des conseils municipaux.

###### Article L121-26

Le conseil municipal règle par ses délibérations les affaires de la commune.

Il donne son avis toutes les fois que cet avis est requis par les lois et règlements, ou qu'il est demandé par le
représentant de l'Etat dans le département.

Il réclame, s'il y a lieu, contre le contingent assigné à la commune dans l'établissement des impôts de répartition.

Il émet des voeux sur tous les objets d'intérêt local.

Il dresse, chaque année, la liste des contribuables susceptibles d'être désignés comme membre de la commission communale des
impôts directs, conformément à l'article 1650 du code général des impôts.

Il procède à la désignation de ses membres ou de délégués pour siéger au sein d'organismes extérieurs dans les cas et
conditions prévus par les dispositions du présent code et des textes régissant ces organismes. La fixation par les
dispositions précitées de la durée des fonctions assignées à ces membres ou délégués ne fait pas obstacle à ce qu'il puisse
être procédé à tout moment, et pour le reste de cette durée, à leur remplacement par une nouvelle désignation opérée dans les
mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1650

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-623 du 22 juillet 1982 - art. 12 () JORF 23 juillet 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L125-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-33 (V)


###### Article L121-27

Le conseil municipal délibère sur le compte administratif qui lui est annuellement [**]fréquence[**] présenté par le maire. 

Il entend, débat et arrête les comptes de deniers des receveurs sauf règlement définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 51 al. 1 modifié et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L121-28

Le conseil municipal est toujours appelé à donner son avis sur tous les objets pour lesquels les lois et règlements
prescrivent un tel avis et notamment sur les objets suivants :

1. Les projets d'alignement et de nivellement des routes nationales et des chemins départementaux dans l'intérieur des
villes, bourgs et villages ;

2. Les plans d'occupation des sols prévus à l'article L. 123-3 du code de l'urbanisme ;

3. Les circonscriptions relatives à la distribution des secours publics, à l'exception des circonscriptions hospitalières ;

4. La création des bureaux d'aide sociale ;

5. Les délibérations des commissions administratives des bureaux d'aide sociale sur les emprunts et les changements
d'affectation des locaux ou objets immobiliers ou mobiliers leur appartenant ;

6. Les budgets et les comptes des établissements de charité et de bienfaisance, autres que les bureaux d'aide sociale, les
autorisations d'acquérir, d'aliéner, d'échanger, de plaider ou de transiger demandées par lesdits établissements,
l'acceptation des dons et legs qui leur sont faits, sans préjudice des dispositions des articles 22 des lois n° 70-1318 du 31
décembre 1970 et n° 75-535 du 30 juin 1975 ;

7. Les demandes d'admission au bénéfice de l'aide sociale dans les conditions prévues par le code de la famille et de l'aide
sociale ;

8. Le classement des stations prévues à l'article L. 142-2 ;

9. Les créations d'agglomérations nouvelles conformément aux dispositions de l'article L. 171-3 ;

10. En outre, il donne son avis sur les objets pour lesquels il est consulté par le représentant de l'Etat dans le
département.

Lorsque le conseil municipal, à ce régulièrement requis et convoqué, refuse ou néglige de donner avis, il peut être passé
outre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°54-611 1954-06-11
	  - Décret n°55-191 1955-02-02
	  - Loi n°70-1318 du 31 décembre 1970 - art. 22 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L331-1 (Ab)
	  - Code de la voirie routière - art. L123-7 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L131-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-29 (V)


##### SECTION 5 : Nullité des délibérations des conseils municipaux

##### SOUS-SECTION 1 : Délibérations nulles de droit.

###### Article L121-34

Si un citoyen croit être personnellement lésé par un acte du conseil municipal, il peut en demander l'annulation au tribunal
administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-18 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-9 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Délibérations annulables.

###### Article L121-35

Sont illégales les délibérations auxquelles ont pris part des membres du conseil intéressés à l'affaire qui en a fait
l'objet, soit en leur nom personnel, soit comme mandataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-14-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-11 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-11 (V)


##### SECTION 6 : Garanties accordées aux membres des conseils municipaux dans l'exercice de leur mandat.

###### Article L121-36

L'employeur est tenu de laisser à tout salarié de son entreprise membre d'un conseil municipal le temps nécessaire pour se
rendre et participer :

1° Aux séances plénières de ce conseil ;

2° Aux réunions de commissions dont il est membre et instituées par une délibération du conseil municipal ;

3° Aux réunions des assemblées délibérantes et des bureaux des organismes où il a été désigné pour représenter la commune.

Selon des modalités fixées par un décret en Conseil d'Etat, l'élu municipal doit informer l'employeur de la date de la séance
ou de la réunion dès qu'il en a connaissance.

L'employeur n'est pas tenu de payer comme temps de travail le temps passé par l'élu aux séances et réunions précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 3 (AbD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-37 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-40 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-42 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-43 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-48 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R121-19 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 1 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)


###### Article L121-37

Les pertes de revenu subies, du fait de l'assistance aux séances et réunions prévues à l'article L. 121-36, par les élus qui
ne bénéficient pas d'indemnités de fonction, peuvent être compensées par la commune ou par l'organisme auprès duquel ils la
représentent.

Cette compensation est limitée à vingt-quatre heures par élu et par an ; chaque heure ne peut être rémunérée à un montant
supérieur à une fois et demie la valeur horaire du salaire minimum de croissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-262 du 14 mars 1964 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 3 (AbD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-31 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-20 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 1 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-36 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (T)


###### Article L121-38

I. - Indépendamment des autorisations d'absence dont ils bénéficient dans les conditions prévues à l'article L. 121-36, les
maires, les adjoints et, dans les villes de 100000 habitants au moins, les conseillers municipaux, ont droit à un crédit
d'heures leur permettant de disposer du temps nécessaire à l'administration de la commune ou de l'organisme auprès duquel ils
la représentent et à la préparation des réunions des instances où ils siègent.

II. - Ce crédit d'heures, forfaitaire et trimestriel, est égal :

1° A l'équivalent de trois fois la durée hebdomadaire légale du travail pour les maires des villes d'au moins 10000 habitants
et les adjoints au maire des communes d'au moins 30000 habitants ;

2° A l'équivalent d'une fois et demie la durée hebdomadaire légale du travail pour les maires des communes de moins de 10000
habitants et les adjoints au maire des communes de 10000 à 29999 habitants ;

3° A l'équivalent de 60 p. 100 de la durée hebdomadaire légale du travail pour les conseillers municipaux des villes de
100000 habitants au moins et les adjoints au maire des communes de moins de 10000 habitants.

Les heures non utilisées pendant un trimestre ne sont pas reportables.

III. - En cas de travail à temps partiel, ce crédit d'heures est réduit proportionnellement à la réduction du temps de
travail prévue pour l'emploi considéré.

L'employeur est tenu d'accorder aux élus concernés, sur demande de ceux-ci, l'autorisation d'utiliser le crédit d'heures
prévu au présent article. Ce temps d'absence n'est pas payé par l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-262 du 14 mars 1964 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 3 (AbD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-40 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-42 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-43 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-48 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-24 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-22 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 1 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-36 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (M)


###### Article L121-39

Les conseils municipaux visés à l'article L. 123-5 peuvent voter une majoration de la durée des crédits d'heures prévus à
l'article L. 121-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-262 du 14 mars 1964 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 3 (AbD)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 10 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-40 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-41 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-42 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-43 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-48 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R411-35 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 1 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (M)


###### Article L121-40

Le temps d'absence utilisé en application des articles L. 121-36, L. 121-38 et L. 121-39 ne peut dépasser la moitié de la
durée légale du travail pour une année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 25 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-24 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 1 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-36 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (M)


###### Article L121-41

Des décrets en Conseil d'Etat fixent en tant que de besoin les modalités d'application des dispositions des articles L.
121-38 à L. 121-40. Ils précisent notamment les limites dans lesquelles les conseils municipaux peuvent voter les majorations
prévues à l'article L. 121-39 ainsi que les conditions dans lesquelles ces articles s'appliquent aux membres des assemblées
délibérantes et aux présidents des établissements publics de coopération intercommunale, lorsqu'ils n'exercent pas de mandat
municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 1 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)
	  - Code des communes L121-38 à L121-40, L121-39

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-6 (M)


##### SECTION 7 : Garanties accordées aux membres des conseils municipaux dans leur activité professionnelle.

###### Article L121-42

Le temps d'absence prévu aux articles L. 121-36, L. 121-38 et L. 121-39 est assimilé à une durée de travail effective pour la
détermination de la durée des congés payés et du droit aux prestations sociales ainsi qu'au regard de tous les droits
découlant de l'ancienneté.

Aucune modification de la durée et des horaires de travail prévus par le contrat de travail ne peut, en outre, être effectuée
en raison des absences intervenues en application des dispositions prévues aux articles L. 121-36, L. 121-38 et L. 121-39
sans l'accord de l'élu concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 25 (Ab)
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 3 (AbD)
	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 26 (AbD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 1 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-36 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-7 (M)


###### Article L121-43

Aucun licenciement ni déclassement professionnel, aucune sanction disciplinaire ne peuvent être prononcés en raison des
absences résultant de l'application des dispositions des articles L. 121-36, L. 121-38 et L. 121-39 sous peine de nullité et
de dommages et intérêts au profit de l'élu.

La réintégration ou le reclassement dans l'emploi est de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 25 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 1 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-36 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-8 (M)


###### Article L121-44

Les maires des villes de 10000 habitants au moins et les adjoints au maire des villes de 30000 habitants au moins qui, pour
l'exercice de leur mandat, ont cessé d'exercer leur activité professionnelle bénéficient, s'ils sont salariés, des
dispositions des articles L. 122-24-2 et L. 122-24-3 du code du travail relatives aux droits des salariés élus membres de
l'Assemblée nationale et du Sénat.

A la fin de leur mandat, les élus bénéficient à leur demande d'un stage de remise à niveau organisé dans l'entreprise, compte
tenu notamment de l'évolution de leur poste de travail ou de celle des techniques utilisées.

Les fonctionnaires régis par les titres I à IV du statut général de la fonction publique sont placés, sur leur demande, en
position de détachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 1 () JORF 5 février 1992 rectificatif JORF 27 février 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 3 (AbD)
	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 26 (AbD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-45 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L122-24-2 (M)
	  - Code du travail - art. L122-24-3 (M)


###### Article L121-45

Les élus visés à l'article L. 121-44 qui, pour l'exercice de leur mandat, ont cessé d'exercer leur activité professionnelle
et qui ne relèvent plus, à titre obligatoire, d'un régime de sécurité sociale, sont affiliés au régime général de la sécurité
sociale pour les prestations en nature des assurances maladie, maternité et invalidité.

Les cotisations des communes et celles des élus sont calculées sur le montant des indemnités effectivement perçues par ces
derniers en application des dispositions du présent code ou de toute autre régissant l'indemnisation de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 1 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-44 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-11 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (M)


##### SECTION 8 : Droit à la formation.

###### Article L121-46

Les membres d'un conseil municipal ont droit à une formation adaptée à leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 9 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-12 (M)


###### Article L121-47

Les frais de formation de l'élu constituent une dépense obligatoire pour la commune.

Les frais de déplacement, de séjour et, le cas échéant, d'enseignement donnent droit à remboursement.

Les pertes de revenu de l'élu sont également supportées par la commune dans la limite de six jours par élu pour la durée d'un
mandat et d'une fois et demie la valeur horaire du salaire minimum de croissance.

Le montant des dépenses de formation ne peut excéder 20 p. 100 du montant total des crédits ouverts au titre des indemnités
de fonction susceptibles d'être allouées aux élus de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 9 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-30 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)


###### Article L121-48

Indépendamment des autorisations d'absence et du crédit d'heures prévus aux articles L. 121-36, L. 121-38 et L. 121-39, les
membres du conseil municipal qui ont la qualité de salariés ont droit à un congé de formation. La durée de ce congé est fixée
à six jours par élu quel que soit le nombre de mandats qu'il détient. Il est renouvelable en cas de réélection.

Les modalités d'exercice de ce droit sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 9 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-36 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-31 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-35 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (M)


###### Article L121-49

Les dispositions des articles L. 121-46 à L. 121-48 ne sont pas applicables aux voyages d'études des conseils municipaux. Les
délibérations relatives à ces voyages précisent leur objet, qui doit avoir un lien direct avec l'intérêt de la commune, ainsi
que leur coût prévisionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 9 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code des communes L121-46 à L121-48

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-15 (V)


#### CHAPITRE 2 : Maires et adjoints

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L122-1

Il y a dans chaque commune un maire et un ou plusieurs adjoints élus parmi les membres du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-974 1982-11-19 art. 10 II JORF 20 novembre 1982 en vigueur le 6 mars 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-1 (V)


###### Article L122-2

Les conseils municipaux déterminent librement le nombre des adjoints au maire sans que ce nombre puisse excéder 30 p. 100 de
l'effectif légal du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-974 1982-11-19 art. 10 I JORF 20 novembre 1982 en vigueur le 6 mars 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-2 (V)


###### Article L122-3

Lorsqu'un obstacle quelconque ou l'éloignement rend difficiles, dangereuses ou momentanément impossibles les communications
entre le chef-lieu et une fraction de commune, un poste d'adjoint spécial peut être institué par délibération motivée du
conseil municipal. Un ou plusieurs postes d'adjoint spécial peuvent également être institués en cas de fusion de communes. 

Cet adjoint, élu par le conseil, est pris parmi les conseillers et, à défaut d'un conseiller résidant dans cette fraction de
commune ou s'il est empêché, parmi les habitants de la fraction.

Il remplit les fonctions d'officier de l'état civil et il peut être chargé de l'exécution des lois et des règlements de
police dans cette partie de la commune. Il n'a pas d'autres attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-150 du 7 janvier 1959 - art. 3 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L152-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 57 al. 1 complété et al. 2


##### SECTION 2 : Désignation et statut des maires et adjoints.

###### Article L122-4

Le conseil municipal élit le maire et les adjoints parmi ses membres, au scrutin secret et à la majorité absolue.

Nul ne peut être élu maire, s'il n'est âgé de vingt et un ans révolus.

Si, après deux tours de scrutin, aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour de scrutin
et l'élection a lieu à la majorité relative.

En cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est déclaré élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-30 du 5 janvier 1959 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 31 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*173-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-974 1982-11-19 art. 11 II JORF 20 novembre 1982 en vigueur le 6 mars 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-4 (M)


###### Article L122-5

La séance dans laquelle est procédé à l'élection du maire est présidée par le plus âgé des membres du conseil municipal.

Pour toute élection du maire ou des adjoints, les membres du conseil municipal sont convoqués dans les formes et délais
prévus par l'article L. 121-10 ; la convocation contient la mention spéciale de l'élection à laquelle il doit être procédé.

Avant cette convocation, il est procédé aux élections qui peuvent être nécessaires pour compléter le conseil municipal. Si,
après les élections complémentaires, de nouvelles vacances se produisent, le conseil municipal procède néanmoins à l'élection
du maire et des adjoints, à moins qu'il n'ait perdu le tiers de ses membres.

En ce cas, il y a lieu de recourir à de nouvelles élections complémentaires. Il y est procédé dans le délai d'un mois à dater
de la dernière vacance. Toutefois, quand il y a lieu à l'élection d'un adjoint, le conseil municipal peut décider, sur la
proposition du maire, qu'il y sera procédé sans élections complémentaires préalables, sauf dans le cas où le conseil
municipal a perdu le tiers de son effectif légal.

Dans les communes de 3500 habitants et plus, le conseil municipal est réputé complet si les seules vacances qui existent en
son sein sont la conséquence :

1° De démissions données lorsque le maire a cessé ses fonctions et avant l'élection de son successeur ;

2° D'une décision de la juridiction administrative devenue définitive annulant l'élection de conseillers municipaux sans
proclamation concomitante d'autre élus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1262 du 30 décembre 1988 - art. 33 () JORF 4 janvier 1989

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-9 (V)


###### Article L122-6

Les nominations sont rendues publiques par voie d'affiche dans les vingt-quatre heures de leur date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*122-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-12 (V)


###### Article L122-7

L'élection du maire et des adjoints peut être arguée de nullité dans les conditions, formes et délais prescrits pour les
réclamations contre les élections du conseil municipal.

Lorsque l'élection est annulée ou que, pour toute autre cause, le maire ou les adjoints ont cessé leurs fonctions, le
conseil, s'il est au complet, est convoqué pour procéder au remplacement dans le délai de quinzaine.

S'il y a lieu de compléter le conseil, il est procédé aux élections complémentaires dans la quinzaine de la vacance et le
nouveau maire est élu dans la quinzaine qui suit. Si, après les élections complémentaires, de nouvelles vacances se
produisent, l'article L. 122-5 est applicable.

Dans les communes de 3500 habitants et plus, le mandat du maire et des adjoints prend fin de plein droit lorsque la
juridiction administrative, par une décision devenue définitive, a rectifié les résultats de l'élection des conseillers
municipaux de telle sorte que la majorité des sièges a été attribuée à une liste autre que celle qui avait bénéficié de cette
attribution lors de la proclamation des résultats à l'issue du scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1262 du 30 décembre 1988 - art. 34 () JORF 4 janvier 1989

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-5 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R122-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-14 (V)


###### Article L122-8

Les agents des administrations financières ayant à connaître de la comptabilité communale, de l'assiette, du recouvrement ou
du contrôle de tous impôts et taxes ne peuvent être maires ou adjoints, ni en exercer même temporairement les fonctions, dans
toutes les communes qui, dans leur département de résidence administrative, sont situées dans le ressort de leur service
d'affectation.

La même incompatibilité est opposable dans toutes les communes du département où ils sont affectés aux comptables supérieurs
du Trésor et aux chefs de services départementaux des administrations financières. Elle est également opposable dans toutes
les communes de la région ou des régions où ils sont affectés aux trésoriers-payeurs généraux chargés de régions et aux chefs
de services régionaux des administrations financières.

Les agents salariés du maire ne peuvent être adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 22 () JORF 2 décembre 1990

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-6 (M)


###### Article L122-9

Les maires et les adjoints sont nommés pour la même durée que le conseil municipal.

Quand il y a lieu, pour quelque cause que ce soit, à une nouvelle élection du maire, il est procédé à une nouvelle élection
des adjoints ainsi que des délégués de la commune au sein d'organismes extérieurs.

Lorsque le maire a retiré les délégations qu'il avait données à un adjoint, et si celui-ci ne démissionne pas, ces
délégations peuvent être attribuées à un conseiller municipal nonobstant les dispositions de l'article L. 122-11.

Après une élection partielle, le conseil municipal peut décider qu'il sera procédé à une nouvelle élection des adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-12 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 82 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-11 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (M)


###### Article L122-10

Les démissions des maires et des adjoints sont adressées au représentant de l'Etat dans le département, elles sont
définitives à partir de leur acceptation par le représentant de l'Etat dans le département, ou, à défaut de cette
acceptation, un mois après un nouvel envoi de la démission constatée par lettre recommandée.

Ils continuent l'exercice de leurs fonctions jusqu'à l'installation de leurs successeurs, sous réserve des dispositions des
articles L. 122-8, L. 122-13, L. 122-15 et L. 122-16.

Toutefois, en cas de renouvellement intégral, les fonctions de maire et d'adjoint sont, à partir de l'installation du nouveau
conseil jusqu'à l'élection du maire, exercées parmi les conseillers municipaux dans l'ordre du tableau.

La procédure prévue au présent article s'applique également lorsque le maire ou l'adjoint se démettent simultanément du
mandat de conseiller municipal.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les démissions des maires et adjoints données en application des articles
L. 46-1, L.O. 151 et L.O. 151-1 du code électoral dont définitives à compter leur réception par le représentant de l'Etat
dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Code forestier - art. R*148-14 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1262 du 30 décembre 1988 - art. 35 () JORF 4 janvier 1989

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-13 (M)
	  - Code électoral - art. L46-1 (M)
	  - Code électoral - art. LO151 (M)
	  - Code électoral - art. LO151-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-15 (V)


###### Article L122-11

Le maire est seul chargé de l'administration ; mais il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité, déléguer par arrêté
une partie de ses fonctions à un ou plusieurs de ses adjoints, et, en l'absence ou en cas d'empêchement des adjoints, à des
membres du conseil municipal.

Le maire peut également donner, sous sa surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de signature :

1° Au secrétaire général et au secrétaire général adjoint de mairie dans les communes ;

2° Au directeur général des services techniques et au directeur des services techniques des communes.

Ces délégations subsistent tant qu'elles ne sont pas rapportées.

Le maire procède à la désignation des membres du conseil municipal pour siéger au sein d'organismes extérieurs dans les cas
et conditions prévus par les dispositions du présent code et des textes régissant ces organismes. La fixation par les
dispositions précitées de la durée des fonctions assignées à ces membres ne fait pas obstacle à ce qu'il puisse être procédé
à tout moment, et pour le reste de cette durée, à leur remplacement par une nouvelle désignation opérée dans les mêmes
formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1484 du 25 septembre 1948 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°74-63 du 28 janvier 1974 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°74-63 du 28 janvier 1974 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 21 (Ab)
	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 26 (AbD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L184-10 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 23 () JORF 2 décembre 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-25 (V)


###### Article L122-12

Dans le cas où les intérêts du maire se trouvent en opposition avec ceux de la commune, le conseil municipal désigne un autre
de ses membres pour représenter la commune, soit en justice, soit dans les contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 65

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L314-3 (Ab)
	  - Code pénal - art. 432-12 (M)
	  - Code pénal - art. 715-3 (V)
	  - Code pénal - art. 725-3 (V)


###### Article L122-13

En cas d'absence, de suspension, de révocation ou de tout autre empêchement, le maire est provisoirement remplacé,

dans la plénitude de ses fonctions, par un adjoint, dans l'ordre des nominations, et, à défaut d'adjoints, par un conseiller
municipal désigné par le conseil, sinon pris dans l'ordre du tableau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1993 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R411-25 (Ab)
	  - Loi n°48-1484 du 25 septembre 1948 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°74-63 du 28 janvier 1974 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°74-63 du 28 janvier 1974 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 21 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 138 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 66

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L122-14

Dans le cas où le maire en tant qu'agent de l'Etat refuserait ou négligerait de faire un des actes qui lui sont prescrits par
la loi, le représentant de l'Etat dans le département peut, après l'en avoir requis, y procéder d'office par lui-même ou par
un délégué spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 21 III, IX JORF 3 mars 1982
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-2 (Ab)
	  - Code forestier - art. L322-2 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-34 (V)


###### Article L122-15

Les maires et adjoints, après avoir été entendus ou invités à fournir des explications écrites sur les faits qui leur sont
reprochés, peuvent être suspendus par un arrêté ministériel pour un temps qui n'excède pas un mois. Ils ne peuvent être
révoqués que par décret en conseil des ministres.

Les arrêtés de suspension et les décrets de révocation doivent être motivés. Le recours contentieux exercé contre eux est
dispensé du ministère d'avocat.

La révocation emporte de plein droit l'inéligibilité aux fonctions de maire et à celles d'adjoints pendant une année à dater
du décret de révocation à moins qu'il ne soit procédé auparavant au renouvellement général des conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-16 (V)


###### Article L122-16

Au cas prévu et réglé par l'article L. 121-5 [*dissolution du conseil municipal ou démission collective de ses membres ou
annulation collective de leur élection*], le président et, à son défaut, le vice-président de la délégation spéciale [*nommée
en remplacement du conseil*], remplit les fonctions de maire. Ses pouvoirs prennent fin dès l'installation du nouveau conseil
[*date*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 69

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-5 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-10 (Ab)


###### Article L122-17

Les communes sont responsables des dommages résultant des accidents subis par les maires, les adjoints et les présidents de
délégation spéciale [*nommée en remplacement du conseil municipal*] dans l'exercice de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 70 al. 1 remplacé

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-856 du 5 septembre 1973 - art. 3 (M)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L122-18

L'honorariat est conféré par le représentant de l'Etat dans le département aux anciens maires, maires délégués et adjoints
qui ont exercé des fonctions municipales pendant au moins dix-huit ans, dans la même commune. Sont comptés pour une durée de
six ans les mandats municipaux qui, par suite de dispositions législatives, ont eu une durée inférieure à six ans, à
condition qu'elle ait été supérieure à cinq ans.

L'honorariat ne peut être refusé ou retiré par le représentant de l'Etat dans le département que si l'intéressé a fait
l'objet d'une condamnation entraînant l'inéligibilité.

L'honorariat des maires, maires délégués et adjoints n'est assorti d'aucun avantage financier, imputable sur le budget
communal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 33 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-35 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-918 du 13 novembre 1980 - art. 25 (V)


##### SECTION 3 : Attributions des maires et adjoints.

###### Article L122-19

Sous le contrôle du conseil municipal et sous le contrôle administratif du représentant de l'Etat dans le département, le
maire est chargé, d'une manière générale, d'exécuter les décisions du conseil municipal et, en particulier :

1° De conserver et d'administrer les propriétés de la commune et de faire, en conséquence, tous actes conservatoires de ses
droits ;

2° De gérer les revenus, de surveiller les établissements communaux et la comptabilité communale ;

3° De préparer et proposer le budget et ordonnancer les dépenses ;

4° De diriger les travaux communaux ;

5° De pourvoir aux mesures relatives à la voirie communale ;

6° De souscrire les marchés, de passer les baux des biens et les adjudications des travaux communaux dans les formes établies
par les lois et règlements ;

7° De passer dans les mêmes formes les actes de vente, échange, partage, acceptation de dons ou legs, acquisition,
transaction, lorsque ces actes ont été autorisés conformément aux dispositions du présent code ;

8° De représenter la commune soit en demandant, soit en défendant ;

9° De prendre, sous le contrôle du conseil municipal, à défaut des propriétaires ou des détenteurs du droit de chasse, à ce
dûment invités, toutes les mesures nécessaires à la destruction des animaux nuisibles désignés dans l'arrêté pris en vertu de
l'article 393 du code rural, ainsi que des loups et sangliers remis sur le territoire ; de requérir, dans les conditions
fixées à l'article 5 de la loi n° 71-552 du 9 juillet 1971, les habitants avec armes et chiens propres à la chasse de ces
animaux, à l'effet de détruire ces derniers, de surveiller et d'assurer l'exécution des mesures ci-dessus et d'en dresser
procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 393
	  - Loi n°71-552 du 9 juillet 1971 - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-37 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°63-651 du 6 juillet 1963 - art. 42 (Ab)
	  - Décret n°63-1235 du 14 décembre 1963 - art. 41 (Ab)
	  - Décret n°67-265 du 23 mars 1967 - art. 42 (Ab)
	  - Décret n°70-777 du 2 septembre 1970 - art. 49 (Ab)
	  - Décret n°73-378 du 27 mars 1973 - art. 55 (Ab)
	  - Décret n°79-696 du 18 août 1979 - art. 56 (M)
	  - Décret n°89-144 du 20 février 1989 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°89-144 du 20 février 1989 - art. 49 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L331-1 (Ab)
	  - Code de la voirie routière - art. L141-2 (V)
	  - Code rural - art. L227-4 (Ab)
	  - Code rural - art. L227-5 (Ab)
	  - Code rural - art. L227-6 (Ab)
	  - Code rural - art. R*241-37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-21 (M)


###### Article L122-20

Le maire peut, en outre, par délégation du conseil municipal, être chargé, en tout ou en partie, et pour la durée de son
mandat :

1° D'arrêter et modifier l'affectation des propriétés communales utilisées par les services publics municipaux ;

2° De fixer, dans les limites déterminées par le conseil municipal, les tarifs des droits de voirie, de stationnement, de
dépôt temporaire sur les voies et autres lieux publics, et, d'une manière générale, des droits prévus au profit de la commune
qui n'ont pas un caractère fiscal ;

3° De procéder, dans les limites fixées par le conseil municipal, à la réalisation des emprunts destinés au financement des
investissements prévus par le budget et de passer à cet effet les actes nécessaires ;

4° De prendre toute décision concernant la préparation, la passation, l'exécution et le règlement des marchés de travaux, de
fournitures et de services qui peuvent être réglementairement passés de gré à gré en raison de leur montant, lorsque les
crédits sont prévus au budget ;

5° De décider de la conclusion et de la révision du louage de choses pour une durée n'excédant pas douze ans ;

6° De passer les contrats d'assurance ;

7° De créer les régies comptables nécessaires au fonctionnement des services municipaux ;

8° De prononcer la délivrance et la reprise des concessions dans les cimetières ;

9° D'accepter les dons et legs qui ne sont grevés ni de conditions ni de charges ;

10° De décider l'aliénation de gré à gré de biens mobiliers jusqu'à 30000 F ;

11° De fixer les rémunérations et de régler les frais et honoraires des avocats, notaires, avoués, huissiers de justice et
experts ;

12° De fixer, dans les limites de l'estimation des services fiscaux (domaines), le montant des offres de la commune à
notifier aux expropriés et de répondre à leurs demandes ;

13° De décider de la création de classes dans les établissements d'enseignement ;

14° De fixer les reprises d'alignement en application d'un document d'urbanisme.

15° D'exercer, au nom de la commune, les droits de préemption définis par le code de l'urbanisme, que la commune en soit
titulaire ou délégataire, et, lorsque la commune en est titulaire, de déléguer l'exercice de ces droits à l'occasion de
l'aliénation d'un bien selon les dispositions prévues au premier alinéa de l'article L. 213-3 de ce même code dans les
conditions que fixe le conseil municipal.

16° D'intenter au nom de la commune les actions en justice ou de défendre  la commune dans les actions intentées contre elle,
dans les cas définis par le conseil municipal.

17° De régler les conséquences dommageables des accidents dans lesquels sont impliqués des véhicules municipaux dans la
limite fixée par le conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 17 bis (Ab)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 5 (V)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 6 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L331-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R122-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 31 () JORF 19 juillet 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code des communes L213-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (M)


###### Article L122-21

Les décisions prises par le maire en vertu du précédent article sont soumises aux mêmes règles que celles qui sont
applicables aux délibérations des conseils municipaux portant sur les mêmes objets.

Sauf disposition contraire dans la délibération du conseil municipal portant délégation, les décisions prises en application
de celle-ci doivent être signées personnellement par le maire nonobstant les dispositions des articles L. 122-11 et L.
122-13.

Sauf disposition contraire dans la délibération, les décisions relatives aux matières ayant fait l'objet de la délégation
sont prises, en cas d'empêchement du maire, par le conseil municipal.

Le maire doit rendre compte à chacune des réunions obligatoires du conseil municipal.

Le conseil municipal peut toujours mettre fin à la délégation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R122-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-23 (M)


###### Article L122-22

Le maire est chargé, sous la surveillance sous le contrôle administratif du représentant de l'Etat dans le département, de
l'exercice des pouvoirs de police, dans les conditions prévues aux articles L. 131-1 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-24 (V)


###### Article L122-23

Le maire est chargé, sous l'autorité du représentant de l'Etat dans le département :

1° De la publication et de l'exécution des lois et règlements.

2° De l'exécution des mesures de sûreté générale ;

3° Des fonctions spéciales qui lui sont attribuées par les lois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-550 1965-07-09
	  - Décret n°66-104 du 18 février 1966 - art. 3 (M)
	  - Décret n°66-104 du 18 février 1966 - art. 4 (M)
	  - Loi n°1928-03-31
	  - Code électoral - art. L17 ()

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Code forestier - art. R141-6 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-27 (V)


###### Article L122-24

Conformément à l'article 16 du code de procédure pénale,

le maire et les adjoints ont la qualité d'officier de police judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 78

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-31 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 16 (M)


###### Article L122-25

Le maire et les adjoints [*attributions*] sont officiers d'état-civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 156 (V)
	  - Code civil - art. 157 (V)
	  - Code civil 50 à 52, 156, 157, 192 et 193
	  - Code pénal 40 5°
	  - Instruction 1955-09-21 modifiée

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 79

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L122-26

Le maire, ou celui qui le remplace, est tenu de légaliser toute signature apposée en sa présence par l'un de ses administrés
connu de lui, ou accompagné de deux témoins connus.

Les signatures manuscrites données par des magistrats municipaux dans l'exercice de leurs fonctions administratives valent
dans toute circonstance sans être légalisées par le représentant de l'Etat dans le département, si elles sont accompagnées du
sceau de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*122-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-30 (V)


###### Article L122-27

Le maire prend des arrêtés à l'effet :

1° D'ordonner des mesures locales sur les objets confiés par les lois à sa vigilance et à son autorité ; 

2° De publier à nouveau les lois et règlements de police et de rappeler les citoyens à leur observation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 81

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L122-29

Les arrêtés du maire ne sont exécutoires qu'après avoir été portés à la connaissance des intéressés, par voie de publication
ou d'affiches, toutes les fois qu'ils contiennent des dispositions générales et, dans les autres cas, par voie de
notification individuelle.

Les arrêtés, actes de publication et de notification sont inscrits par ordre de date.

Dans les communes de 3500 habitants et plus, les arrêtés municipaux à caractère réglementaire sont publiés dans un recueil
des actes administratifs dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 83 al. 1, al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 18 (Ab) JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-10 du 4 janvier 2005 - art. 35 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*122-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-28 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-29 (V)


#### CHAPITRE 3 : Indemnités et régime de retraite des titulaires de certaines fonctions municipales

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L123-1

Sans préjudice des dispositions du présent chapitre,

les fonctions de maire, d'adjoint et de conseiller municipal sont gratuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 84

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L123-1 à L123-13


##### SECTION 2 : Frais de mission et de représentation.

###### Article L123-2

Les fonctions de maire, d'adjoint, de conseiller municipal,

de président et membre de délégation spéciale, donnent droit au remboursement des frais que nécessite l'exécution des mandats
spéciaux. 

Les frais ainsi exposés peuvent être remboursés [*condition*] forfaitairement dans la limite du montant des indemnités
journalières allouées à cet effet aux fonctionnaires de l'Etat appartenant au groupe I. 

Les dépenses de transport effectuées dans l'accomplissement de ces missions sont remboursées sur présentation d'un état de
frais [*justification*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - AVIS Conseil d'Etat 1952-12-02 (indemnités de fonctions)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 85

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L123-3

Les conseils municipaux peuvent voter, sur les ressources ordinaires, des indemnités aux maires pour frais de représentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 86

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 3 : Indemnités de fonctions.

###### Article L123-4

I. - Les indemnités maximales pour l'exercice des fonctions de maires et adjoints au maire des communes, de conseillers
municipaux des communes de 100000 habitants et plus, de présidents et membres de délégations spéciales faisant fonction
d'adjoint sont fixées par référence au montant du traitement correspondant à l'indice brut terminal de l'échelle indiciaire
de la fonction publique.

II. - L'élu municipal titulaire d'autres mandats électoraux ou qui siège à ce titre au conseil d'administration d'un
établissement public local, du centre national de la fonction publique territoriale, au conseil d'administration ou au
conseil de surveillance d'une société d'économie mixte locale ou qui préside une telle société ne peut percevoir, pour
l'ensemble de ses fonctions, un montant total de rémunérations et d'indemnités de fonction supérieur à une fois et demie le
montant de l'indemnité parlementaire telle qu'elle est définie à l'article 1er de l'ordonnance n° 58-1210 du 13 décembre 1958
portant loi organique relative à l'indemnité des membres du Parlement. Ce plafond s'entend déduction faite des cotisations
sociales obligatoires.

III. - Les indemnités prévues au présent article constituent pour les communes une dépense obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1210 du 13 décembre 1958 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 22-1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-5-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*123-1 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 14 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-126 du 8 février 1995 - art. 7 (V) JORF 9 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)


###### Article L123-5

Peuvent voter des majorations d'indemnités de fonctions par rapport à celles prévues à l'article précédent, les conseils
municipaux :

1° Des communes chefs-lieux de département, d'arrondissement et de canton ;

2° Des communes sinistrées ;

3° Des villes classées stations hydrominérales, climatiques, balnéaires, touristiques ou uvales ainsi que des villes classées
stations de sports d'hiver et d'alpinisme ;

4° Des communes dont la population, depuis le dernier recensement, a augmenté à la suite de la mise en route de travaux
publics d'intérêt national tels que les travaux d'électrification ;

5° Des communes qui, au cours de l'un au moins des trois exercices précédents, ont été attributaires de la dotation de
solidarité urbaine prévue à l'article L. 234-14-1 du code des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 16 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*123-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22 (M)


###### Article L123-5-1

Les indemnités maximales votées par les conseils municipaux pour l'exercice effectif des fonctions de maire des communes et
de président de délégations spéciales sont déterminées en appliquant au terme de référence mentionné à l'article L. 123-4 le
barème suivant :

Population (habitants), taux maximal en pourcentage.

moins de 500, 12.

de 500 à 999, 17.

de 1000 à 3499, 31.

de 3500 à 9999, 43.

de 10000 à 19999, 55.

de 20000 à 49999, 65.

de 50000 à 99999, 75.

de 100000 à 200000, 90.

plus de 200000, 95.

La population à prendre en compte est la population totale municipale résultant du dernier recensement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 17 () JORF 5 février 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-732 du 29 mars 1993 - art. 1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (M)


###### Article L123-6

Les indemnités votées par les conseils municipaux pour l'exercice effectif des fonctions d'adjoint au maire et de membre de
délégation spéciale faisant fonction d'adjoint sont au maximum égales à 40 p. 100 de l'indemnité maximale du maire de la
commune. Ce taux peut être porté à 50 p. 100 dans les communes d'au moins 100000 habitants.

L'indemnité versée à un adjoint peut dépasser le maximum prévu à l'alinéa précédent, à condition que le montant total des
indemnités maximales susceptibles d'être allouées au maire et aux adjoints ne soit pas dépassé.

Dans les communes de moins de 100000 habitants, il peut être versé une indemnité aux conseillers municipaux exerçant des
mandats spéciaux dont ils sont chargés par le conseil municipal dans les limites prévues à l'alinéa précédent.

Les indemnités votées par les conseils municipaux des communes de 100000 habitants au moins pour l'exercice effectif des
fonctions de conseiller municipal sont au maximum égales à 6 p. 100 du terme de référence mentionné au I de l'article L.
123-4.

Les conseillers municipaux auxquels le maire délègue un partie de ses fonctions en application de l'article L. 122-11 peuvent
percevoir une indemnité votée par le conseil municipal. Toutefois, le total de ces indemnités et des indemnités versées au
maire et aux adjoints ne doit pas dépasser les limites prévues au deuxième alinéa.

Dans les communautés urbaines et les communautés de villes de 400000 habitants au moins, les indemnités votées par les
conseils pour l'exercice effectif des fonctions de délégué des communes sont au maximum égales à 28 p. 100 du terme de
référence mentionné au I de l'article L. 123-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-732 du 29 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 104 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*123-3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1476 1993-01-05 art. 100 JORF 5 janvier 1993


###### Article L123-8

Les indemnités maximales votées par le conseil de Paris et les conseils municipaux de Marseille et de Lyon pour l'exercice
effectif des fonctions de maire de Paris, Marseille et Lyon sont égales au terme de référence mentionné au I de l'article L.
123-4 majoré de 15 p. 100.

Les indemnités votées par le conseil de Paris et les conseils municipaux de Marseille et de Lyon pour l'exercice effectif des
fonctions d'adjoint au maire et de membre de délégation spéciale faisant fonction d'adjoint sont au maximum égales à 40 p.
100 de l'indemnité maximale du maire de la commune.

Les indemnités votées par le conseil de Paris et les conseils municipaux de Marseille et de Lyon pour l'exercice effectif des
fonctions de conseiller municipal sont au maximum égales à 30 p. 100 de l'indemnité maximale du maire de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 21 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 14 (Ab)


##### SECTION 4 : Retraite des élus municipaux.

###### Article L123-10

Les élus visés à l'article L. 121-45 qui, pour la durée de leur mandat, ont cessé d'exercer leur activité professionnelle et
n'acquièrent aucun droit à pension au titre d'un régime obligatoire d'assurance vieillesse sont affiliés à l'assurance
vieillesse du régime général de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 29 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-45 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-5 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-26 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-26 (M)


###### Article L123-11

Les élus qui perçoivent une indemnité de fonction en application des dispositions du présent code ou de toute autre
disposition régissant l'indemnisation de leurs fonctions, autres que ceux qui, en application des dispositions de l'article
L. 121-45, ont cessé d'exercer leur activité professionnelle, peuvent constituer une retraite par rente à la gestion de
laquelle doivent participer les élus affiliés.

La constitution de cette rente incombe pour moitié à l'élu et pour moitié à la commune.

Un décret en Conseil d'Etat fixe le plafond des taux de cotisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 29 () JORF 5 février 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°93-825 du 25 mai 1993 - art. 1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-825 du 25 mai 1993
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-825 du 25 mai 1993 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-825 du 25 mai 1993 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-45 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-27 (M)


###### Article L123-12

Les élus qui reçoivent une indemnité de fonction en application des dispositions du présent code ou de toute autre
disposition régissant l'indemnisation de leurs fonctions sont affiliés au régime complémentaire de retraite institué au
profit des agents non titulaires des collectivités publiques.

Les pensions versées en exécution du présent article sont cumulables sans limitation avec toutes autres pensions ou
retraites.

Un décret fixe les conditions dans lesquelles sont pris en compte les services rendus par les maires et adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 29 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-28 (V)


###### Article L123-13

Les cotisations des communes et celles de leurs élus résultant de l'application des articles L. 123-10 à L. 123-12 sont
calculées sur le montant des indemnités effectivement perçues par ces derniers en application des dispositions du présent
code ou de toute autre disposition régissant l'indemnisation de leurs fonctions.

Les cotisations des communes, lorsqu'elles sont dues en application des dispositions qui précèdent, constituent pour celles-
ci une dépense obligatoire.

Les cotisations des élus ont un caractère personnel et obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 29 () JORF 5 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 29 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-10 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (M)

	**Cite**:

	  - Code des communes L123-10 à L123-12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables en périodes de mobilisation et de temps de guerre

##### SECTION 1 : Dispositions applicables aux conseils et aux conseillers municipaux.

###### Article L124-1

En cas de mobilisation, lorsque les élections au conseil municipal ont été ajournées, la délégation spéciale [*nommée en
remplacement*] est habilitée à prendre les mêmes décisions que le conseil municipal [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 19 al. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. L2451-3 (M)
	  - Code de la défense. - art. L2461-3 (V)


###### Article L124-2

En temps de guerre, le conseil municipal d'une commune ou le comité d'un syndicat de communes peut, pour des motifs d'ordre
public ou d'intérêt général, être suspendu par décret jusqu'à la cessation des hostilités. 

Le même décret constitue une délégation spéciale habilitée à prendre les mêmes décisions que le conseil municipal ou que le
comité du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de la Guyane*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1 2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-4 (Ab)


###### Article L124-3

En cas de mobilisation générale, le conseil municipal délibère valablement après une seule convocation lorsque la moitié de
ses membres non mobilisés assiste à la séance.

Toutefois, lorsque le conseil municipal est réduit au tiers de ses membres en exercice du fait de la mobilisation, les
délibérations par lesquelles il statue définitivement ne sont exécutoires que si, dans le délai d'un mois à partir du dépôt
qui en est fait, le représentant de l'Etat dans le département n'en a pas suspendu l'exécution par une décision motivée. En
cas d'urgence, le représentant de l'Etat dans le département peut en autoriser l'exécution immédiate.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*124-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-1 (V)


###### Article L124-4

En temps de guerre, tout conseiller municipal, pris individuellement, peut, pour des motifs d'ordre public ou d'intérêt
général, être suspendu par décret jusqu'à la cessation des hostilités. 

Le membre du conseil municipal ainsi suspendu n'est pas remplacé numériquement pendant la durée normale du mandat de
l'assemblée. 

Toutefois, si cette mesure a pour effet de réduire d'un quart au moins le nombre des membres du conseil municipal, il est
procédé conformément aux dispositions de l'article L. 124-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de la Guyane*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1 2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*124-3 (Ab)


##### SECTION 2 : Dispositions applicables aux maires et adjoints.

###### Article L124-5

Les dispositions de l'article L. 124-4 relatives à la suspension d'un conseiller municipal [*pour des motifs d'ordre public
ou d'intérêt général, jusqu'à la cessation des hostilités*] sont applicables au maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de la Guyane*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1 2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-4 (Ab)


###### Article L124-6

En temps de guerre, dans le cas où, après en avoir été mis en demeure par le représentant de l'Etat dans le département, un
maire néglige ou refuse de prendre une mesure d'intérêt communal, le représentant de l'Etat dans le département peut, par
lui-même ou par un délégué spécial, se substituer au maire à cet effet.

Lorsqu'il s'agit d'une mesure présentant un intérêt intercommunal, le représentant de l'Etat dans le département peut se
substituer, dans les mêmes conditions, aux maires des communes intéressées ou au président du comité syndical, si la mesure à
prendre rentre par son objet dans les attributions d'un syndicat de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*124-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*124-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-3 (V)


###### Article L124-7

La mise en demeure prévue à l'article précédent doit indiquer le délai imparti au maire ou au président du comité syndical
intéressé pour répondre au représentant de l'Etat dans le département.

Si aucune réponse n'est parvenue au représentant de l'Etat dans le département avant l'expiration du délai ainsi imparti, ce
silence équivaut à un refus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-4 (V)


###### Article L124-8

En temps de guerre, en cas d'absence, de suspension, de révocation ou de tout autre empêchement du maire, le représentant de
l'Etat dans le département peut désigner, pour le remplacer dans la plénitude de ses fonctions, un délégué choisi parmi les
membres du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*124-1 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. L2451-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-6 (V)


#### CHAPITRE 5 : Participation des habitants à la vie locale

###### Article L125-1

Les électeurs de la commune peuvent être consultés sur les décisions que les autorités municipales sont appelées à prendre
pour régler les affaires de la compétence de la commune. La consultation peut ne concerner que les électeurs d'une partie du
territoire de la commune pour des affaires intéressant spécialement cette partie de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 21 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-1 (M)


###### Article L125-2

Sur proposition du maire, ou sur demande écrite du tiers des membres du conseil municipal dans les communes de 3500 habitants
et plus, ou sur demande écrite de la majorité des membres du conseil municipal dans les communes de moins de 3500 habitants,
le conseil municipal délibère sur le principe et les modalités d'organisation de la consultation. Dans ce cas, l'urgence ne
peut être invoquée.

La délibération qui décide la consultation indique expressément que cette consultation n'est qu'une demande d'avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 21 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-2 (M)


###### Article L125-2-1

Un cinquième des électeurs inscrits sur les listes électorales peuvent saisir le conseil municipal en vue de l'organisation
d'une consultation sur une opération d'aménagement relevant de la décision des autorités municipales.

Dans l'année, un électeur ne peut signer qu'une seule saisine tendant à l'organisation d'une consultation.

Cette saisine du conseil municipal ne peut intervenir avant la fin de la deuxième année ni après la fin de la quatrième année
suivant l'élection du conseil municipal de la commune concernée.

Le conseil municipal délibère sur le principe et les modalités d'organisation de cette consultation.

La délibération qui décide la consultation indique expressément que cette consultation n'est qu'une demande d'avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 85 () JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-3 (M)


###### Article L125-2-2

Les électeurs des communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale peuvent être consultés sur les
décisions que l'assemblée ou le président de cet établissement sont appelés à prendre pour régler les affaires de la
compétence de l'établissement en matière d'aménagement.

Sur proposition de l'ensemble des maires des communes membres, ou sur demande écrite de la moitié des membres de l'assemblée
délibérante, l'assemblée délibérante de l'établissement délibère sur le principe et les modalités d'organisation de la
consultation. Dans ce cas, l'urgence ne peut être invoquée.

Un cinquième des électeurs inscrits sur les listes électorales des communes membres de l'établissement public de coopération
intercommunale peuvent saisir celui-ci en vue de l'organisation d'une consultation sur une opération d'aménagement relevant
de sa décision. Dans l'année, tout électeur ne peut signer qu'une seule saisine tendant à l'organisation d'une consultation.
L'assemblée délibérante de l'établissement délibère dans les conditions prévues à l'alinéa ci-dessus sur le principe et les
modalités d'organisation de cette consultation.

La délibération qui décide la consultation indique expressément que cette consultation n'est qu'une demande d'avis.

Les dépenses afférentes à la consultation sont à la charge de l'établissement public de coopération intercommunale qui
l'organise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 85 () JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-20 (M)


###### Article L125-3

Un dossier d'information sur l'objet de la consultation est mis à la disposition du public sur place à la mairie et, le cas
échéant, à la mairie annexe quinze jours au moins avant le scrutin. L'accès du public au dossier est assuré dans les
conditions fixées par l'article 4 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public.

Lorsque la consultation est organisée par un établissement public de coopération intercommunale, le dossier d'information
mentionné à l'alinéa précédent est mis à la disposition du public dans les mêmes conditions au siège de l'établissement
public, dans chaque mairie et, le cas échéant, mairie annexe des communes membres de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 85 () JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (M)


###### Article L125-4

Après avoir pris connaissance du résultat de la consultation, le conseil municipal ou l'assemblée délibérante de
l'établissement public de coopération intercommunale délibère dans les conditions prévues à l'article L. 121-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 85 () JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-12 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-22 (M)


###### Article L125-5

Aucune consultation ne peut avoir lieu à par tir du 1er janvier de l'année civile qui précède l'année du renouvellement
général des conseils municipaux ni durant les campagnes électorales précédant les élections au suffrage universel direct ou
indirect. Deux consultations portant sur un même objet ne peuvent intervenir dans un délai inférieur à deux ans.

Un délai d'un an doit s'écouler entre deux consultations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 21 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-23 (M)


###### Article L125-6

Lorsque l'élection du conseil municipal ou du maire ou la désignation des délégués à l'assemblée délibérante de
l'établissement public de coopération intercommunale, ou du président de celle-ci, fait l'objet d'un recours contentieux
devant le tribunal administratif et, s'il y a lieu, devant le Conseil d'Etat, aucune consultation ne peut avoir lieu tant que
cette élection ou cette désignation n'a fait l'objet d'une décision devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 85 () JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-24 (M)


###### Article L125-7

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 21 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (T)


### TITRE 3 : Police

#### CHAPITRE 1 : Dispositions générales

##### SECTION 1 : Pouvoirs généraux du maire en matière de police.

###### Article L131-1

Le maire est chargé, sous le contrôle administratif du représentant de l'Etat dans le département, de la police municipale,
de la police rurale et de l'exécution des actes de l'autorité supérieure qui y sont relatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-134 du 9 février 1968 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°73-378 du 27 mars 1973 - art. 55 (Ab)
	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°90-394 du 11 mai 1990 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 100 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-1 (V)


###### Article L131-2

La police municipale a pour objet d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend
notamment :

1. Tout ce qui intéresse la sûreté et la commodité du passage dans les rues, quais, places et voies publiques, ce qui
comprend le nettoiement, l'éclairage, l'enlèvement des encombrements, la démolition ou la réparation des édifices menaçant
ruine, l'interdiction de rien exposer aux fenêtres ou autres parties des édifices qui puisse nuire par sa chute ou celle de
rien jeter qui puisse endommager les passants ou causer des exhalaisons nuisibles ;

2. Le soin de réprimer les atteintes à la tranquillité publique telles que les rixes et disputes accompagnées d'ameutement
dans les rues, le tumulte excité dans les lieux d'assemblée publique, les attroupements, les bruits, y compris les bruits de
voisinage, les rassemblements nocturnes qui troublent le repos des habitants et tous actes de nature à compromettre la
tranquillité publique.

3. Le maintien du bon ordre dans les endroits où il se fait de grands rassemblements d'hommes, tels que les foires, marchés,
réjouissances et cérémonies publiques, spectacles, jeux, cafés, églises et autres lieux publics ;

4. Le mode de transport des personnes décédées, les inhumations et les exhumations, le maintien du bon ordre et de la décence
dans les cimetières, sans qu'il soit permis d'établir les distinctions ou des prescriptions particulières à raison des
croyances ou du culte du défunt, ou des circonstances qui ont accompagné sa mort ;

5. L'inspection sur la fidélité du débit des denrées qui se vendent au poids ou à la mesure, et sur la salubrité des
comestibles exposés en vente.

6. Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des secours nécessaires, les
accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature, tels que les incendies, les inondations, les
ruptures de digues, les éboulements de terre ou de rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies
épidémiques ou contagieuses, les épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y
a lieu, de provoquer l'intervention de l'administration supérieure ;

7. Le soin de prendre provisoirement les mesures nécessaires contre les aliénés dont l'état pourrait compromettre la morale
publique, la sécurité des personnes ou la conservation des propriétés ;

8. Le soin d'obvier ou de remédier aux événements fâcheux qui pourraient être occasionnés par la divagation des animaux
malfaisants ou féroces ;

9. Le soin de réglementer la fermeture annuelle des boulangeries, lorsque cette fermeture est rendue nécessaire pour
l'application de la législation sur les congés payés, après consultation des organisations patronales et ouvrières, de
manière à assurer le ravitaillement de la population.

La police municipale des communes riveraines de la mer s'exerce sur le rivage de la mer jusqu'à la limite des eaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 9 décembre 1905 concernant la séparation... - art. 27 (M)
	  - Décret n°68-134 du 9 février 1968 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 42 (P)
	  - Décret n°92-76 du 21 janvier 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°94-343 du 26 avril 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-572 du 6 mai 1995 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 28 février 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 100 (Ab)
	  - Arrêté du 23 novembre 1979 - art. Annexe ART. 102 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-40 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-45 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-47 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L331-1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 279 bis (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 281 bis K (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-7-4 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L2 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L766-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 26 () JORF 2 décembre 1990

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-9 (V)


###### Article L131-2-1

Le maire exerce la police des baignades et des activités nautiques pratiquées à partir du rivage avec des engins de plage et
des engins non immatriculés. Cette police s'exerce en mer jusqu'à une limite fixée à 300 mètres à compter de la limite des
eaux.

Le maire réglemente l'utilisation des aménagements réalisés pour la pratique de ces activités. Il pourvoit d'urgence à toute
les mesures d'assistance et de secours.

Le maire délimite une ou plusieurs zones surveillées dans les parties du littoral présentant une garantie suffisante pour la
sécurité des baignades et des activités mentionnées ci-dessus. Il détermine des périodes de surveillance. Hors des zones et
des périodes ainsi définies, les baignades et activités nautiques sont pratiquées aux risques et périls des intéressés.

Le maire est tenu d'informer le public par une publicité appropriée, en mairie et sur les lieux où elles se pratiquent, des
conditions dans lesquelles les baignades et les activités nautiques sont réglementées, ainsi que des résultats des contrôles
de la qualité des eaux de ces baignades accompagnés des précisions necessaires à leur interprétation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 32 () JORF 4 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 - art. 12 (VT)
	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 - art. 5 (VT)
	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 - art. 8 (VT)
	  - Arrêté du 27 mars 1991 - art. 1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-13 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991 - art. ANNEXE I (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991 - art. ANNEXE II (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-23 (M)


##### SECTION 2 : Pouvoirs de police du maire portant sur des objets particuliers.

###### Article L131-3

Le maire a la police de la circulation sur les routes nationales, les chemins départementaux et les voies de communication à
l'intérieur des agglomérations, sous réserve des pouvoirs dévolus au représentant de l'Etat dans le département sur les
routes à grande circulation.

Des règlements d'administration publique déterminent les conditions dans lesquelles les maires exercent la police de la
circulation sur les routes à grande circulation.

Par dérogation aux dispositions des deux alinéas précédents et à celles de l'article L. 131-4, des décrets peuvent
transférer, dans les attributions du représentant de l'Etat dans le département, la police de la circulation sur certaines
sections des routes à grande circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°74-415 du 13 mai 1974 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°74-415 du 13 mai 1974 - art. 5 bis (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-28 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*131-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R131-2 (Ab)
	  - Code de la route. - art. R441-3 (V)
	  - Code de la route. - art. R442-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1 (V)


###### Article L131-4

Le maire peut, par arrêté motivé, eu égard aux nécessités de la circulation :

1° Interdire à certaines heures l'accès de certaines voies de l'agglomération ou de certaines portions de voie ou réserver
cet accès, à certaines heures, à diverses catégories d'usagers ou de véhicules ;

2° Réglementer l'arrêt et le stationnement des véhicules ou de certaines catégories d'entre eux, ainsi que la desserte des
immeubles riverains.

Le maire peut, par arrêté motivé, instituer, à titre permanent ou provisoire, pour les véhicules affectés à un service public
et pour les besoins exclusifs de ce service, des stationnements réservés sur les voies publiques de l'agglomération.

Le maire peut, par arrêté motivé, réserver des emplacements sur ces mêmes voies pour faciliter la circulation et le
stationnement des transports publics de voyageurs et des taxis.

Le maire peut, par arrêté motivé, réserver sur la voie publique ou dans tout autre lieu de stationnement ouvert au public,
des emplacements de stationnement aménagés aux véhicules arborant l'un ou l'autre des macarons Grand Invalide civil (G.I.C.)
ou Grand Invalide de guerre (G.I.G.).

Le stationnement d'un véhicule n'arborant pas un macaron G.I.C. ou G.I.G. sur ces emplacements réservés est considéré comme
gênant et constitue une infraction au sens de l'article R. 37-1 du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°74-415 du 13 mai 1974 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°74-415 du 13 mai 1974 - art. 5 bis (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-121 du 27 janvier 1993 - art. 85 () JORF 30 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la route R37-1


###### Article L131-4-1

Le maire peut, par arrêté motivé, interdire l'accès de certaines voies ou de certaines portions de voies ou de certains
secteurs de la commune aux véhicules dont la circulation sur ces voies ou dans ces secteurs est de nature à compromettre soit
la tranquillité publique, soit la protection des espèces animales ou végétales, soit la protection des espaces naturels, des
paysages ou des sites ou leur mise en valeur à des fins esthétiques, écologiques, agricoles, forestières ou touristiques.

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux véhicules utilisés pour assurer une mission de service public et ne peuvent
s'appliquer d'une façon permanente aux véhicules utilisés à des fins professionnelles de recherche, d'exploitation ou
d'entretien des espaces naturels.

Dans ces secteurs, le maire peut, en outre, par arrêté motivé, soumettre à des prescriptions particulières relatives aux
conditions d'horaires et d'accès à certains lieux et aux niveaux sonores admissibles les activités s'exerçant sur la voie
publique, à l'exception de celles qui relèvent d'une mission de service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 56-1 (Ab)
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°92-258 du 20 mars 1992 - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-14-1 (Ab)
	  - Code de la route - art. R278 (Ab)
	  - Code de la route - art. R285 (M)
	  - Code de la route. - art. R441-5 (V)
	  - Code de la route. - art. R442-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 9 () JORF 1er janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (M)


###### Article L131-4-2

Le maire peut, par arrêté motivé, interdire l'accès de certaines voies ou de certaines portions de voies aux véhicules de
transport de matières dangereuses visées par la directive européenne du 24 juin 1982 et de nature à compromettre la sécurité
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 52 () JORF 23 juillet 1987

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-5 (V)


###### Article L131-5

Le maire peut, moyennant le paiement de droits fixés par un tarif dûment établi, donner des permis de stationnement ou de
dépôt temporaire sur la voie publique, sur les rivières, ports et quais fluviaux et autres lieux publics, sous réserve qu'il
ait reconnu que leur délivrance peut avoir lieu sans gêner la voie publique, la navigation, la circulation et la liberté du
commerce.

Les alignements individuels, les autorisations de bâtir, les autres permissions de voirie sont délivrés par le représentant
de l'Etat dans le département, après que le maire a donné son avis dans le cas où il ne lui appartient pas de les délivrer
lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*241-41 (Ab)
	  - Code rural - art. R*241-41 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-4 (V)


###### Article L131-6

Le maire ou, à défaut, le représentant de l'Etat dans le département pourvoit d'urgence à ce que toute personne décédée soit
ensevelie et inhumée décemment sans distinction de culte ni de croyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-7 (V)


###### Article L131-7

Dans le cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 6° de l'article L. 131-2, le maire prescrit
l'exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances.

Il informe d'urgence le représentant de l'Etat dans le département et lui fait connaître les mesures qu'il a prescrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 11 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-4 (V)


###### Article L131-8

Le maire prescrit la réparation ou la démolition des murs, bâtiments ou édifices menaçant ruine, dans les conditions prévues
aux articles 303 à 306 du code de l'urbanisme et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 102

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 303 à 306


###### Article L131-8-1

Faute pour le propriétaire ou ses ayants droit d'entretenir un terrain non bâti situé à l'intérieur d'une zone d'habitation
ou à une distance maximum de cinquante mètres des habitations, dépendances, chantiers, ateliers et usines lui appartenant, le
maire peut, pour des motifs d'environnement, lui notifier par arrêté l'obligation d'exécuter, à ses frais, les travaux de
remise en état de ce terrain après mise en demeure.

" Si, au jour indiqué par l'arrêté de mise en demeure, les travaux de remise en état du terrain prescrits n'ont pas été
effectués, le maire peut faire procéder d'office à leur exécution aux frais du propriétaire ou de ses ayants droit.

" Si le propriétaire ou, en cas d'indivision, un ou plusieurs des indivisaires n'ont pu être identifiés, la notification les
concernant est valablement faite à la mairie.

" Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 94 ()


###### Article L131-9

Le maire [*attributions*] prescrit que le ramonage des fours, fourneaux et cheminées des maisons, usines, etc., doit être
effectué au moins une fois chaque année [*fréquence*]. 

Il ordonne, s'il y a lieu, la réparation ou, en cas de nécessité, la démolition des fours, fourneaux et cheminées dont l'état
de délabrement ferait craindre un incendie ou d'autres accidents. 

Les règles prescrites par les articles 303 à 306 du code de l'urbanisme et de l'habitation sont applicables en cas de
réparation ou de démolition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 103

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 303 à 306 devenus Code de la construction et de l'habitation L511-1 à L511-4 Code de la construction et de l'habitation L511-1 à l511-4


###### Article L131-10

Le maire peut prescrire que les meules de grains, de paille,

de fourrage, etc ..., doivent être placées à une distance déterminée des habitations et de la voie publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 104

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)


###### Article L131-11

Le maire [*attributions*] peut prescrire aux propriétaires, usufruitiers, fermiers ou à tous autres possesseurs ou
exploitants d'entourer d'une clôture suffisante les puits et les excavations présentant un danger pour la sécurité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 105

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L131-12

Dans toutes les communes où l'opération est jugée nécessaire, le numérotage des maisons est exécuté, pour la première fois, à
la charge de la commune. 

L'entretien du numérotage est à la charge du propriétaire qui doit se conformer aux instructions ministérielles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1 :

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1971-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*131-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1823-04-23 art. 1 (partie)


##### SECTION 3 : Pouvoirs du représentant de l'Etat dans le département en matière de police municipale.

###### Article L131-13

Les pouvoirs qui appartiennent au maire, en vertu de l'article L. 131-2 et de l'article L. 131-2-1 ne font pas obstacle au
droit du représentant de l'Etat dans le département de prendre, pour toutes les communes du département ou plusieurs d'entre
elles, et dans tous les cas où il n'y aurait pas été pourvu par les autorités municipales, toutes mesures relatives au
maintien de la salubrité, de la sûreté et de la tranquillité publiques.

Ce droit ne peut être exercé par le représentant de l'Etat dans le département à l'égard d'une seule commune qu'après une
mise en demeure au maire restée sans résultat.

Quand le maintien de l'ordre est menacé dans deux ou plusieurs communes limitrophes, le représentant de l'Etat dans le
département peut, par arrêté motivé, se substituer aux maires intéressés pour exercer les pouvoirs de police prévus au 2° et
3° de l'article L. 131-2 et à l'article L. 131-2-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°63-651 du 6 juillet 1963 - art. 42 (Ab)
	  - Décret n°67-265 du 23 mars 1967 - art. 42 (Ab)
	  - Décret n°68-134 du 9 février 1968 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°70-777 du 2 septembre 1970 - art. 49 (Ab)
	  - Décret n°79-696 du 18 août 1979 - art. 56 (M)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 34 (M)
	  - Loi n°85-595 du 11 juin 1985 - art. 32 (Ab)
	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 42 (P)
	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°89-144 du 20 février 1989 - art. 49 (Ab)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 100 (Ab)
	  - Arrêté du 23 novembre 1979 - art. Annexe ART. 102 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-120 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-26 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 279 bis (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 281 bis K (Ab)
	  - Code de la route - art. R225-1 (Ab)
	  - Code de la route. - art. R441-4 (V)
	  - Code de la route. - art. R442-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3 (Ab)
	  - Code rural ancien - art. 282 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 33 () JORF 4 janvier 1986

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1 (M)


###### Article L131-14

Les permissions de voirie à titre précaire ou essentiellement révocable sur les voies publiques qui sont placées dans les
attributions du maire et ayant pour objet, notamment, l'établissement dans le sol de la voie publique des canalisations
destinées au passage ou à la conduite de l'eau ou du gaz, peuvent, en cas de refus du maire non justifié par l'intérêt
général, être accordées par le représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L331-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-41 (Ab)
	  - Code rural - art. R*241-41 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-5 (V)


###### Article L131-14-1

Les pouvoirs confiés au maire par l'article L. 131-4-1 ne font pas obstacle à ce que le représentant de l'Etat dans le
département puisse, pour plusieurs communes ou pour une seule commune après mise en demeure adressée au maire et restée sans
résultat, interdire, par arrêté motivé, l'accès de certaines voies ou de certaines portions de voies ou de certains secteurs
de la ou des communes aux véhicules dont la circulation sur ces voies ou dans ces secteurs est de nature à compromettre soit
la tranquillité publique, soit la protection des espèces animales ou végétales, soit la protection des espaces naturels, des
paysages ou des sites ou leur mise en valeur à des fins esthétiques, écologiques, agricoles, forestières ou touristiques.

Dans ces secteurs, le représentant de l'Etat dans le département peut, en outre, dans les conditions prévues au premier
alinéa, soumettre à des prescriptions particulières relatives aux conditions d'horaires et d'accès à certains lieux et aux
niveaux sonores admissibles les activités s'exerçant sur la voie publique, à l'exception de celles qui relèvent d'une mission
de service public.

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux véhicules utilisés pour assurer une mission de service public et ne peuvent
s'appliquer d'une façon permanente aux véhicules utilisés à des fins professionnelles de recherche, d'exploitation ou
d'entretien des espaces naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 56-1 (Ab)
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°92-258 du 20 mars 1992 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la route - art. R278 (Ab)
	  - Code de la route - art. R285 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 10 () JORF 1er janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-3 (V)


##### SECTION 4 : Agents de police municipale.

###### Article L131-15

Sans préjudice de la compétence générale de la police nationale et de la gendarmerie nationale, les agents de police
municipale exécutent, dans la limite de leurs attributions et sous son autorité, les tâches relevant de la compétence du
maire que celui-ci leur confie en matière de prévention et de surveillance du bon ordre, de la tranquillité, de la sécurité
et de la salubrité publiques.

Ils sont chargés d'assurer l'exécution des arrêtés de police du maire.

Ils exercent leurs fonctions sur le territoire communal, dans les conditions prévues aux quatrième à septième alinéas de
l'article 21 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 - art. 9 () JORF 24 janvier 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-5 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)


#### CHAPITRE 2 : Dispositions particulières

##### SECTION 1 : Police dans les campagnes.

###### Article L132-1

La police des campagnes est spécialement placée sous la surveillance des gardes champêtres et de la gendarmerie nationale.

Toute commune peut avoir un ou plusieurs gardes champêtres. Plusieurs communes peuvent avoir un ou plusieurs gardes
champêtres en commun.

Une région, un département, un groupement de communes ou un établissement public chargé de la gestion d'un parc naturel
régional peut recruter un ou plusieurs gardes champêtres compétents dans chacune des communes concernées. Dans ces cas, leur
nomination est prononcée conjointement par le maire de chacune des communes et, respectivement, par le président du conseil
régional ou le président du conseil général ou le président du groupement ou le président de l'établissement public, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 37 () JORF 3 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (M)


###### Article L132-2

Les gardes champêtres [*attributions*] sont chargés de rechercher, chacun dans le territoire pour lequel il est assermenté,
les contraventions aux règlements et arrêtés de police municipale. 

Ils dressent des procès-verbaux pour constater ces contraventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 108 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*132-3 (Ab)


###### Article L132-3

Les gardes champêtres exercent leurs fonctions dans les conditions prévues aux articles 15, 22 à 25 et 27 du code de
procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-19 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 15 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 27 (M)
	  - Code de procédure pénale 15, 22 à 25, 27

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 109 al. 1


###### Article L132-4

Les gardes champêtres sont responsables des dommages dans le cas où ils négligent de faire, dans les vingt-quatre heures
[*délai*], les rapports des infractions en matière de police rurale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1791-09-28, titre 1, section 7, art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L132-5

Le maire [*attributions*] peut, sur l'avis conforme du conseil municipal et après avoir consulté les présidents des
groupements viticoles existant dans la commune [**]conditions de forme[**], fixer la date à partir de laquelle la récolte des
raisins de table et de vendanges est autorisée sur le territoire de la commune. 

Des dates différentes peuvent être prévues selon l'encépagement et la situation des vignobles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 106

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 2 : Pouvoirs de police dans les communes où est instituée une police d'Etat.

###### Article L132-6

Le régime de la police d'Etat peut être établi dans une commune en fonction de ses besoins en matière de sécurité. Ces
besoins s'apprécient au regard de la population permanente et saisonnière, de la situation de la commune dans un ensemble
urbain et des caractéristiques de la délinquance.

Il est institué par arrêté conjoint des ministres compétents lorsque la demande émane du conseil municipal ou en cas d'accord
de celui-ci, par décret en Conseil d'Etat dans le cas contraire.

La suppression du régime de la police d'Etat dans une commune est opérée dans les mêmes formes et selon les mêmes critères.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 - art. 8 () JORF 24 janvier 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2214-1 (V)


###### Article L132-8

Le soin de réprimer les atteintes à la tranquillité publique, tel qu'il est défini au troisième alinéa (2°) de l'article L.
131-2 et mis par cet article en règle générale à la charge du maire, incombe à l'Etat seul dans les communes où la police est
étatisée, sauf en ce qui concerne les bruits de voisinage.

Dans ces mêmes communes, l'Etat a la charge du bon ordre quand il se fait occasionnellement de grands rassemblements
d'hommes.

Tous les autres pouvoirs de police énumérés à l'article L. 131-2 sont exercés par le maire y compris le maintien du bon ordre
dans les foires, marchés, réjouissances et cérémonies publiques, spectacles, jeux, cafés, églises et autres lieux publics.

Les forces de police étatisées sont chargées, notamment, d'exécuter les arrêtés de police du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 26 () JORF 2 décembre 1990

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2214-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2214-4 (M)


###### Article L132-9

Les communes résultant de la fusion de deux ou plusieurs communes sont soumises au régime de la police d'Etat lorsque celle-
ci était, antérieurement à l'acte prononçant la fusion, instituée sur le territoire d'au moins l'une des communes fusionnées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 10 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


### TITRE 4 : Stations classées

#### CHAPITRE 1 : Définitions.

###### Article L141-1

Les communes, fractions de communes, groupes de communes qui offrent soit un ensemble de curiosités naturelles, pittoresques,
historiques ou artistiques, soit des avantages résultant de leur situation géographique ou hydrominéralogique, de leur climat
ou de leur altitude, tels que ressources thermales, balnéaires, maritimes, sportives ou uvales, peuvent être érigés en
stations classées       et soumis aux dispositions des articles ci-après du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 157

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L141-1 à L144-1


###### Article L141-2

Le classement a pour objet :

1° De faciliter la fréquentation de la station ; 

2° De permettre son développement par des travaux d'équipement et d'entretien, relatifs notamment à la conservation des
monuments et des sites, à l'assainissement, l'embellissement ou l'amélioration des conditions d'accès, d'habitation, de
séjour, de traitement ou de circulation ; 

3° Et, en ce qui concerne les stations hydrominérales, climatiques et uvales, de faciliter le traitement des personnes
privées de ressources suffisantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-30 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-46 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1582 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 158


###### Article L141-3

Les communes, fractions de communes ou groupes de communes qui possèdent sur leur territoire soit une ou plusieurs sources
d'eaux minérales, soit un établissement exploitant une ou plusieurs sources d'eau minérale peuvent être érigés en stations
hydrominérales   . 

Les communes, fractions de communes ou groupes de communes qui offrent aux malades leurs avantages climatiques peuvent être
érigés en stations climatiques   . 

Les communes, fractions de communes ou groupes de communes sur le territoire desquelles est cultivé un raisin de table
reconnu apte à une cure thérapeutique, peuvent être érigés en stations uvales    lorsqu'ils présentent toutes garanties tant
au point de vue de l'hygiène que du climat, ont un aménagement hôtelier suffisant et sont placés dans un centre touristique. 

Les communes, fractions de communes ou groupes de communes qui offrent aux visiteurs un ensemble de curiosités naturelles ou
artistiques peuvent être érigés en stations de tourisme. 

Une station peut être classée à différents titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 159

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L141-4

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux communes qui ont été autorisées à se constituer en syndicats de
communes en vue d'obtenir la création d'une station intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 160

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L141-1 à L141-4


#### CHAPITRE 2 : Dispositions communes aux stations classées

##### SECTION 1 : Classement.

###### Article L142-1

Le classement des stations mentionnées aux articles précédents du présent titre est prononcé par un décret en Conseil d'Etat
soit à la demande des collectivités locales intéressées,

soit d'office [*conditions de forme*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 88 (VD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*143-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*143-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-25 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-26 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-34 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 161 al. 1 et 162

	**Cite**:

	  - Code des communes L141-1 à L141-4


###### Article L142-2

Lorsque le classement n'est pas prononcé à la demande des collectivités locales intéressées, le ou les conseils municipaux
des communes dont le territoire doit être compris en tout ou en partie dans la station classée sont obligatoirement
consultés. 

Ils doivent délibérer sur la proposition au cours du trimestre qui suit [*délai*] celui au cours duquel l'invitation leur en
est faite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-28 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 161 al. 3


###### Article L142-3

Le classement est prononcé après avis du conseil général et sur avis favorable du conseil municipal [*condition de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*143-20 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*143-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*143-31 (Ab)


###### Article L142-4

La révision du classement d'une station suit les mêmes formes que le classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*142-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 163

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L142-1 à L142-3


##### SECTION 2 : Office de tourisme.

###### Article L142-5

Dans les stations classées, ainsi que dans les communes littorale définies par la loi n° 86-2 du 3 janvier 1986 relative à
l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral il peut être institué par arrêté du représentant de l'Etat dans
le département, à la demande du conseil municipal intéressé, un établissement public à caractère industriel et commercial,
dénommé office du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°86-2 1986-01-03

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 23 () JORF 4 janvier 1986

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-9 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-9 (M)


###### Article L142-6

L'office du tourisme [*attributions*] est chargé de promouvoir le tourisme dans la station. 

Il assure la coordination des divers organismes et entreprises intéressés au développement de celle-ci. 

Il est consulté sur les projets d'équipements collectifs d'intérêt touristique. 

Il peut être chargé de l'exploitation d'installations touristiques et sportives, d'organisation de fêtes et de manifestations
artistiques. 

Il peut, en ce qui concerne l'accueil et l'information,

déléguer tout ou partie de ce rôle aux organisations existantes qui remplissent cette mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-898 1964-07-10 art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L142-7

L'office du tourisme est administré par un comité de direction et géré par un directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-898 1964-07-10 art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L142-8

Le comité de direction comprend, sous la présidence du maire, des conseillers municipaux désignés par le conseil municipal,
et les représentants des professions ou associations intéressées au tourisme désignés par le conseil municipal sur
proposition des associations ou organisations professionnelles locales intéressées.

Les conseillers municipaux, désignés par le conseil municipal, doivent représenter le sixième au moins et le tiers au plus du
nombre total des membres du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 27 () JORF 2 décembre 1990

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*142-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-12 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-12 (M)


###### Article L142-9

Le directeur assure le fonctionnement de l'office du tourisme sous l'autorité et le contrôle du président. 

Il est nommé dans les conditions fixées par décret. 

Il ne peut être conseiller municipal [*interdiction, incompatibilité*] . 

Sa nomination et son licenciement sont soumis à l'avis du comité de direction [*condition*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élections des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-898 1964-07-10 art. 5

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L142-10

Le budget de l'office comprend notamment en recettes le produit :

1° Des subventions ;

2° Des souscriptions particulières et d'offres de concours ;

3° De dons et legs ;

4° De la taxe de séjour ou de la taxe se séjour forfaitaire, si elle est perçue dans la commune ou la fraction de commune ;

5° De la taxe sur les entreprises spécialement intéressées à la prospérité de la station. Toutefois, sur le produit des
recettes brutes des entreprises exploitant des installations spécialement destinées à la pratique des sports de montagne et
des engins de remontée mécanique, seule est affectée au budget de l'office la partie du produit de cette taxe qui n'a pas été
utilisée pour l'indemnisation des propriétaires de terrains classés pistes de ski ;

6° Des recettes provenant de la gestion des services ou d'installations sportives et touristiques comprises dans le périmètre
de la station classée.

En outre, le conseil municipal peut décider, chaque année, lors du vote du budget primitif, d'affecter à l'office du tourisme
une fraction égale à tout ou partie du produit de la taxe additionnelle aux droits d'enregistrement sur les mutations à titre
onéreux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-30 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-45 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*142-16 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-14 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-14 (M)


###### Article L142-11

Le budget et les comptes de l'office, délibérés par le comité de direction, sont soumis à l'approbation du conseil municipal
[*contrôle, obligation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'administration communale 230

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-898 1964-07-10 art. 7

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L142-12

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les conditions d'application de la présente section et ses modalités d'adaptation
aux différentes catégories de stations classées.

Ces décrets prévoient notamment l'adaptation des dispositions de la présente section :

1° Aux stations dont le ressort s'étend sur plusieurs communes ou fractions de commune. Dans ce cas, ils doivent prescrire la
consultation préalable des conseils municipaux intéressés ainsi que le cas échéant, leur représentation équitable dans le
comité de direction.

2° Aux stations dont l'équipement et l'exploitation ont fait l'objet de concessions de la commune ou des communes
intéressées.

3° Aux communes littorales, au sens de la loi n° 86-2 du 3 janvier 1986 précité qui ne sont pas des stations classées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°86-2 1986-01-03

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 23 () JORF 4 janvier 1986

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-16 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-16 (M)


#### CHAPITRE 3 : Dispositions particulières aux diverses catégories de stations

##### SECTION 3 : Stations de tourisme.

###### Article L143-1

Le classement des stations de tourisme peut être fait à la demande du représentant de l'Etat dans le département ou des
associations de tourisme de la région.

Ce classement ne peut être prononcé que si l'avis du conseil municipal est favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L144-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*143-19 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-17 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-17 (M)


#### CHAPITRE 4 : Dispositions générales.

###### Article L144-1

Les règlements d'administration publique déterminent les conditions d'application du chapitre Ier, de la section I du
chapitre II et du chapitre III du présent titre [*classement, dispositions générales, stations de tourisme*] . 

Ils déterminent notamment :

1° Les obligations particulières à chaque catégorie de stations classées spécialement au point de vue de l'urbanisme et de
l'hygiène, des servitudes qui peuvent être imposées à la propriété privée ; 

2° Les cas dans lesquels une indemnité peut être due.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 170

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L143-1 (M)
	  - Code des communes L141 à L141-4, L142-1 à L142-4, L143-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. II (M)


### TITRE 5 : Intérêts propres à certaines catégories d'habitants

#### CHAPITRE 1 : Section de communes.

###### Article L151-1

Constitue une section de commune toute partie d'une commune possédant à titre permanent et exclusif des biens ou des droits
distincts de ceux de la commune.

La section de commune a la personnalité juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-1 (V)


###### Article L151-2

La gestion des biens et droits de la section est assurée par le conseil municipal, par le maire et, dans les cas prévus aux
articles L. 151-6, L. 151-7, L. 151-8, L. 151-9, L. 151-11, L. 151-15, et L. 151-18 du présent code, par une commission
syndicale et par son président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)


###### Article L151-3

La commission syndicale comprend des membres élus dont le nombre, qui s'élève à 4, 6, 8 ou 10, est fixé par l'arrêté du
représentant de l'Etat dans le département convoquant les électeurs.

Les membres de la commission syndicale, choisis parmi les personnes éligibles au conseil municipal de la commune de
rattachement, sont élus selon les mêmes règles que les conseillers municipaux des communes de moins de 2500 habitants, sous
réserve de l'application des dispositions du quatrième alinéa du présent article et de celles du premier alinéa de l'article
L. 151-5 du présent code. Après chaque renouvellement général des conseils municipaux, lorsque les deux tiers des électeurs
de la section ou le conseil municipal lui adressent à cette fin une demande dans les six mois suivant l'installation du
conseil municipal, le représentant de l'Etat dans le département convoque les électeurs de la section dans les trois mois
suivant la réception de la demande.

Pour la première application des dispositions de l'alinéa précédent, le délai prévu pour adresser la demande des électeurs de
la section est fixé à six mois à compter de la publication de la loi n° 90-85 du 23 janvier 1990.

Les membres de la commission syndicale sont élus pour une durée égale à celle du conseil municipal. Toutefois, le mandat de
la commission syndicale expire lors de l'installation de la commission syndicale suivant le renouvellement général des
conseils municipaux. Si, à la suite de ce renouvellement général, la commission syndicale n'est pas constituée en application
de l'article L. 151-5, le mandat expire à la date fixée par le représentant de l'Etat dans l'acte par lequel il constate que
les conditions de sa constitution ne sont pas réunies.

Sont électeurs, lorsqu'ils sont inscrits sur les listes électorales de la commune, les habitants ayant un domicile réel et
fixe sur le territoire de la section et les propriétaires de biens fonciers sis sur le territoire de la section.

Les maires des communes sur le territoire desquelles la section possède des biens peuvent assister aux séances de la
commission syndicale. Ils sont informés par le président de la commission syndicale des dates et de l'objet des séances de la
commission syndicale.

Le maire de la commune de rattachement est membre de droit de la commission syndicale.

Le président est élu en son sein par la commission syndicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°90-85 1990-01-23
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-85 du 23 janvier 1990 - art. 54 () JORF 25 janvier 1990

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-3 (M)


###### Article L151-4

Pour l'exercice de ses attributions, la commission syndicale se réunit sur convocation de son président.

Le président est tenu de convoquer, dans un délai d'un mois, la commission à la demande :

- de la moitié de ses membres ;

- du maire de la commune de rattachement ;

- d'un des maires des communes sur le territoire desquelles la section possède des biens ;

- du représentant de l'Etat dans le département ;

- de la moitié des électeurs de la section.

Elle ne délibère ou ne donne un avis que sur l'objet déterminé par la convocation ou la demande.

Lorsque la commission syndicale, dans un délai de trois mois suivant sa convocation, n'a pas délibéré ou n'a pas émis d'avis
sur l'objet qui lui est soumis, le conseil municipal délibère sur la suite à donner, sous réserve des dispositions des
articles L. 151-6, L. 151-7 et L. 151-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-7 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-4 (V)


###### Article L151-5

La commission syndicale n'est pas constituée et ses prérogatives sont exercées par le conseil municipal, sous réserve des
dispositions des articles L. 151-8 et L. 151-16, lorsque le nombre des électeurs appelés à désigner ses membres est inférieur
à dix ou lorsque la moitié au moins des électeurs n'a pas répondu à deux convocations successives du représentant de l'Etat
dans le département faites à un intervalle de deux mois. Il en est de même, lorsque les revenus ou produits des biens de la
section sont inférieurs à un montant minimal annuel moyen fixé dans les conditions prévues par un décret en Conseil d'Etat.

Dans le cas où une commune est devenue, à la suite de sa réunion à une autre commune, une section de la commune, le conseil
consultatif ou la commission consultative, visés au I et II de l'article 66 de la loi n° 82-1169 du 31 décembre 1982 relative
à l'organisation administrative de Paris, Marseille, Lyon et des établissements publics de coopération intercommunale, tient
lieu de commission syndicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 66 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 66
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-85 du 23 janvier 1990 - art. 53 () JORF 25 janvier 1990

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-5 (V)


###### Article L151-6

Sous réserve des dispositions de l'article L. 151-15, la commission syndicale délibère sur les objets suivants :

1° Contrats passés avec la commune de rattachement ou une autre  section de cette commune :

2° Vente, échange et location pour neuf ans ou plus de biens  de la section ;

3° Changement d'usage de ces biens ;

4° Transaction et actions judiciaires ;

5° Acceptation de libéralités ;

6° Adhésion à une association syndicale ou à toute autre structure de regroupement foncier ;

7° Constitution d'une union de sections ;

8° Désignation de délégués représentant la section de commune.

Les actes nécessaires à l'exécution de ces délibérations sont passés par le président de la commission syndicale.

En ce qui concerne les locations de biens de la section consenties pour une durée inférieure à neuf ans, la commission
syndicale doit être consultée par son président lorsque ce dernier est saisi d'une demande émanant de la moitié des électeurs
de la section et formulée dans les conditions prévues par un décret en Conseil d'Etat. En cas d'accord entre la commission
syndicale et le conseil municipal ou si la commission syndicale ne s'est pas prononcée dans le délai de deux mois à compter
de la délibération du conseil municipal, le maire passe le contrat. En cas de désaccord, le maire ne passe le contrat
qu'après une nouvelle délibération du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-5 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-15 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (M)


###### Article L151-7

La commission syndicale est appelée à donner son avis sur les modalités de jouissance des biens de la section dont les fruits
sont perçus en nature, sur l'emploi des revenus en espèces des autres biens et, en cas d'aliénation de biens de la section,
sur l'emploi du produit de cette vente au profit de la section.

Elle est consultée sur la mise en valeur des marais et terres incultes ou manifestement sous-exploitées appartenant à la
section dans les conditions prévues par les articles 39, 40 et 147 du code rural.

Elle est appelée à donner son avis, d'une manière générale, sur toutes les matières où sa consultation est prévue par les
lois et règlements en vigueur.

En cas de désaccord entre le conseil municipal et la commission syndicale ou si celle-ci ne s'est pas prononcée sur les
objets visés au premier alinéa du présent article dans un délai de trois mois à compter de la date où elle a été saisie par
le maire, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 39, 40, 147

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-7 (M)


###### Article L151-8

La commission syndicale décide des actions à intenter ou à soutenir au nom de la section.

Le président de la commission syndicale, en vertu de la délibération de cette dernière, représente en justice la section.

Il peut, sans autorisation préalable de la commission syndicale, faire tous actes conservatoires ou interruptifs de
déchéance.

Tout contribuable inscrit au rôle de la commune a le droit d'exercer, tant en demande qu'en défense, les actions qu'il croit
appartenir à la section dans laquelle il est électeur.

Le contribuable qui souhaite exercer l'action doit, au préalable, en saisir le président de la commission syndicale. Celle-ci
dispose d'un délai de deux mois, sauf risque de forclusion, pour délibérer sur le mérite de l'action.

En cas de désaccord ou de risque de forclusion ou si la commission syndicale ne s'est pas prononcée dans le délai visé ci-
dessus ou n'a pas été constituée, le représentant de l'Etat dans le département peut autoriser le contribuable à exercer
l'action.

Si le contribuable a été autorisé à exercer l'action, la section est mise en cause et la décision qui intervient a son effet
à son égard.

Si la commune est partie à l'action, l'article L. 316-11 est applicable.

Lorsque la section a obtenu une condamnation contre la commune ou une autre section de la commune, les charges ou
contributions imposées pour l'acquittement des frais et dommages-intérêts qui résultent du procès ne peuvent être inscrites
au budget de la section. Il en est de même de toute partie qui plaide contre la section.

Lorsqu'un jugement est intervenu, le contribuable ne peut se pourvoir en appel ou en cassation qu'en vertu d'une nouvelle
autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 66 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-11 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-8 (V)


###### Article L151-9

Le budget de la section, qui constitue un budget annexe de la commune, est établi en équilibre réel en section de
fonctionnement et en section d'investissement.

Le projet de budget établi par la commission syndicale est voté par le conseil municipal.

Toutefois, lorsque, en application de l'article L. 151-5, la commission syndicale n'est pas constituée, il n'est pas établi
de budget annexe de la section à partir de l'exercice budgétaire suivant. Les soldes apparaissant à la fin de l'exercice au
budget annexe de la section sont repris l'année suivante dans le budget de la commune.

Le conseil municipal établit alors un état spécial annexé au budget de la commune, dans lequel sont retracées les dépenses et
les recettes de la section.

Sont obligatoires pour la section de commune les dépenses mises à sa charge par la loi et celles résultant de l'exécution des
aménagements approuvés en application de l'article L. 143-1 du code forestier.

La commission syndicale peut, de sa propre initiative ou sur demande de la moitié des électeurs de la section formulée dans
les conditions prévues par un décret en Conseil d'Etat, demander au maire de rendre compte de l'exécution du budget annexe de
la section et de l'application des règles prescrites à l'article L. 151-10.

Si la commission syndicale n'a pas été constituée, cette demande est formulée par la moitié des électeurs de la section dans
les conditions prévues par le décret visé à l'alinéa précédent.

A la suite de cet examen, la commission syndicale ou la moitié des électeurs peuvent saisir de leur réclamation le conseil
municipal et le représentant de l'Etat dans le département. En cas de désaccord entre, d'une part, le conseil municipal et,
d'autre part, la commission syndicale ou la moitié des électeurs, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat
dans le département.

Les procédures de contrôle prévues pour le budget de la commune par la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 relative aux droits et
libertés des communes, des départements et des régions s'appliquent au budget annexe de la section et à l'état spécial visé
ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (M)
	  - Code forestier - art. L143-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2412-1 (V)


###### Article L151-10

Les membres de la section ont, dans les conditions résultant soit des décisions des autorités municipales, soit des usages
locaux, la jouissance de ceux des biens de la section dont les fruits sont perçus en nature.

Les terres à vocation agricole ou pastorale, propriété de la section, sont attribuées par bail à ferme, par convention
pluriannuelle d'exploitation agricole, ou de pâturage, conclue dans les conditions de l'article L. 481-1 du code rural en
priorité aux ayants droit répondant aux conditions de capacité ou d'expérience professionnelle et de superficie visées à
l'article L. 188-2 du code rural ou à leurs groupements et aux personnes exploitant des biens agricoles sur le territoire de
la section.

Les revenus en espèces ne peuvent être employés que dans l'intérêt des membres de la section. Ils sont affectés
prioritairement à la mise en valeur et à l'entretien des biens de la section ainsi qu'aux équipements reconnus nécessaires à
cette fin par la commission syndicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-95 1995-02-01 art. 47 IV JORF 2 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code rural L188-2, L481-1


###### Article L151-11

Le transfert à la commune de tout ou partie des biens, droits et obligations d'une section est prononcé par le représentant
de l'Etat dans le département sur leur demande conjointe du conseil municipal et de la commission syndicale se prononçant à
la majorité des deux tiers de ses membres ou, si la commission suyndicale n' pas été constituée, sur demande conjointe du
conseil municipal et des deux tiers des électeurs de la section.

Dans le délai de deux mois à compter de l'arrêté de transfert, le représentant de l'Etat dans le département porte ce
transfert à la connaissance du public.

Les ayants droit qui en font la demande reçoivent une indemnité à la charge de la commune, dont le calcul tient compte
notamment des avantages reçus durant les années précédant la décision de transfert et des frais de remise en état des biens
transférés.

Cette demande est déposée dans l'année qui suit la décision de transfert. A défaut d'accord entre les parties, il est statué
comme en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-11 (M)


###### Article L151-12

Lorsque, en raison du défaut de réponse des électeurs, constaté dans les commissions prévues au premier alinéa de l'article
L. 151-5, ou en raison de l'absence d'électeurs, la commission syndicale n'a pas été constituée à la suite de deux
renouvellements généraux consécutifs des conseils municipaux, le transfert à la commune des biens et obligations de la
section peut être prononcé par arrêté du représentant de l'Etat dans le département sur avis favorable du conseil municipal
et après l'enquête publique prévue en matière d'expropriation.

Dans le délai de deux mois à compter de l'arrêté de transfert, le représentant de l'Etat dans le département porte à la
connaissance du public le transfert des biens de la section.

Les ayants droit qui se sont fait connaître à la mairie de la commune de rattachement dans les six mois suivant l'arrêté de
transfert peuvent prétendre à une indemnité fixée dans les conditions prévues à l'article L. 151-11 ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12 (V)


###### Article L151-13

Au terme d'un délai de cinq ans à compter de la fusion prononcée par l'arrêté prévu à l'article L. 112-5 du présent code, les
biens et droits des sections de commune créées consécutivement à la fusion de deux ou plusieurs communes ou au rattachement
d'une partie du territoire d'une commune à une autre commune peuvent être transférés en tout ou partie, en tant que de
besoin, à la commune par arrêté du représentant de l'Etat dans le département pris après enquête publique à la demande du
conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-5 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-13 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-13 (V)


###### Article L151-14

Sauf dérogation accordée par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département et sous réserve des dispositions de
l'article L. 141-3 du code forestier, les biens de la section ne peuvent donner lieu à partage entre ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-13 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L141-3 (M)


###### Article L151-15

Le produit de la vente de biens de la section ne peut être employé que dans l'intérêt de la section.

Le changement d'usage ou la vente de tout ou partie des biens de la section est décidé sur proposition du conseil municipal
ou de la commission syndicale par un vote concordant du conseil municipal statuant à la majorité absolue des suffrages
exprimés et de la commission syndicale, qui se prononce à la majorité des deux tiers de ses membres.

L'engagement de tout ou partie des biens de la section dans une association syndicale ou une autre structure de regroupement
foncier est proposé par le conseil municipal ou par la commission syndicale par une délibération prise à la majorité absolue
des suffrages exprimés. Le désaccord ne peut être exprimé que par un vote du conseil municipal ou de la commission syndicale,
statuant à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés.

En cas de désaccord ou en l'absence de vote dans les six mois qui suivent la proposition visée à chacun des deux alinéas
précédents, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-15 (M)


###### Article L151-16

Dans le cas où, en application de l'article L. 151-5, la commission syndicale n'est pas constituée, le changement d'usage ou
la vente de tout ou partie des biens de la section est décidé par le conseil municipal statuant à la majorité absolue des
suffrages exprimés, après accord des deux tiers des électeurs de la section convoqués par le représentant de l'Etat.

L'engagement de tout ou partie des biens de la section dans une association syndicale ou une autre structure de regroupement
foncier est proposé par le conseil municipal ou par la moitié des électeurs de la section. Le désaccord ne peut être exprimé
que par un vote du conseil municipal statuant à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés ou par les deux tiers des
électeurs de la section convoqués par le représentant de l'Etat dans le département.

En cas de désaccord ou en l'absence de vote des deux tiers des électeurs de la section sur les propositions visées aux deux
alinéas précédents, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 66 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-16 (M)


###### Article L151-17

En cas de vente de la totalité des biens de la section, le produit de la vente est versé à la commune.

Les ayants droit peuvent prétendre à une indemnité à la charge de la commune. Cette indemnité est calculée et accordée dans
les conditions prévues à l'article L. 151-11.

Le total des indemnités ne peut être supérieur au produit de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-17 (V)


###### Article L151-18

Une union est créée entre les sections d'une même commune, sous réserve que leur commission syndicale ait été constituée, à
la demande du conseil municipal ou d'une ou plusieurs sections, par délibérations concordantes des commissions syndicales,
qui fixent les modalités de gestion des biens et d'attribution des revenus.

L'union de sections, personne morale de droit public, est administrée par un comité regroupant le maire de la commune ainsi
que deux représentants élus de chaque commission syndicale. Le comité élit son président en son sein.

Le comité se substitue aux commissions syndicales dans les domaines prévus aux articles L. 151-6 et L. 151-7 ci-dessus, à
l'exception des ventes, échanges, acceptations de libéralités et signatures de contrats entre sections de la commune.

La suppresion d'une union de sections est réalisée dans les mêmes formes que sa création.

Une section de commune peut se retirer d'une union de sections dans les conditions prévues à l'article L. 163-16 pour le
retrait d'une commune d'un syndicat de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-18 (M)


###### Article L151-19

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2412-1 (V)


#### CHAPITRE 2 : Secteur de communes.

###### Article L152-1

En vue de faciliter la gestion administrative provisoire des nouveaux ensembles d'habitation édifiés soit dans une zone à
urbaniser par priorité, soit en exécution d'un plan d'urbanisme publié ou approuvé, il peut être institué après consultation
des communes intéressées et pour une durée maximum de cinq années à partir de l'arrêté d'institution, un établissement public
dit :

secteur de commune, chargé d'assurer les services publics nécessaires au nouvel ensemble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-150 1959-01-07 art. 1 (partie)
	  - Ordonnance n°59-150 du 7 janvier 1959 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*152-1 (Ab)


###### Article L152-2

L'établissement gère seul, pour le nouvel ensemble, les services publics mentionnés à l'acte d'institution et ceux qui lui
sont confiés ultérieurement, soit en vertu de délibérations concordantes de sa commission administrative et du ou des
conseils municipaux intéressés, soit par le représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*].

Il peut instituer, sous réserve d'approbation de l'autorité qualifiée, les taxes et redevances correspondant aux services
assurés.

Il ne peut prendre d'engagements pour une période dépassant la durée pour laquelle il a été institué, sauf garantie de l'Etat
ou des collectivités locales intéressées.

Il n'a la libre disposition que des biens de son domaine privé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-07

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-150 1959-01-07 ART. 2 (partie)
	  - Ordonnance n°59-150 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*152-2 (Ab)


###### Article L152-3

Les maires des communes sur lesquelles est créé le nouvel ensemble [*d'habitation, motif de la création du secteur*] restent
investis, dans cet ensemble, de leurs pouvoirs de police et de leurs pouvoirs d'officier d'état civil sous réserve des
dispositions de l'article L. 122-3 [*création d'un poste d'adjoint spécial en cas d'interruption des communications entre le
chef-lieu et une fraction de commune, ou en cas de fusion de communes*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-150 du 7 janvier 1959 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-3 (Ab)


###### Article L152-4

Le secteur de commune est géré par une commission administrative composée, dans les conditions fixées par le règlement
d'administration publique prévu à l'article L. 152-7, de représentants des conseils municipaux intéressés, des habitants du
nouvel ensemble et du ou des organismes constructeurs.

La commission élit son président dans son sein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-150 du 7 janvier 1959 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L152-7 (Ab)


###### Article L152-5

Le secteur de commune est soumis aux lois et règlements concernant le contrôle administratif et la gestion financière et
comptable des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-150 du 7 janvier 1959 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996


###### Article L152-6

Le secteur de commune est dissous soit en vertu de délibérations concordantes de sa commission administrative et du ou des
conseils municipaux intéressés, soit de plein droit à l'expiration du temps prévu à l'acte d'institution ou à l'achèvement
des opérations pour lesquelles il avait été institué.

Les conditions de la dissolution et de la dévolution des biens, droits et obligations sont fixées par le règlement
d'administration publique prévu à l'article suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-150 du 7 janvier 1959 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996


###### Article L152-7

Un règlement d'administration publique détermine les conditions d'application du présent chapitre et notamment le régime
financier du secteur de commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-150 du 7 janvier 1959 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L152-4 (Ab)


#### CHAPITRE 3 : Communes associées.

###### Article L153-1

La création d'une commune associée entraîne de plein droit :

1° Le sectionnement électoral prévu par l'article L. 255-1 du code électoral sauf dans le cas où le conseil municipal a opté
en faveur des dispositions prévues au paragraphe II de l'article 66 de la loi n° 82-1169 du 31 décembre 1982 relative à
l'organisation administrative de Paris, Marseille et Lyon et des établissements publics de coopération intercommunale ;

2° L'institution d'un maire délégué ;

3° La création d'une annexe de la mairie dans laquelle sont notamment établis les actes de l'état civil concernant les
habitants de la commune associée ;

4° La création d'une section du bureau d'aide sociale dotée de la personnalité juridique à laquelle est dévolu le patrimoine
du bureau d'aide sociale ayant existé dans l'ancienne commune et dont les conditions de fonctionnement sont fixées par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 32 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1262 du 30 décembre 1988 - art. 37 () JORF 4 janvier 1989

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-11 (Ab)
	  - Code électoral - art. L255-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-21 (V)


###### Article L153-2

Le maire de l'ancienne commune en fonction au moment de la fusion devient de droit maire délégué jusqu'au prochain
renouvellement du conseil municipal.

Après ce renouvellement ou en cas de vacance, le maire délégué est choisi par le conseil municipal parmi les conseillers élus
dans la section correspondante ou, à défaut, parmi les membres du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)
	  - Décret n°2005-1611 du 20 décembre 2005 - art. 9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 39 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-22 (V)


###### Article L153-3

Le maire délégué [*attributions*] remplit dans la commune associée les fonctions d'officier d'état civil et d'officier de
police judiciaire. 

Il peut être chargé, dans la commune associée, de l'exécution des lois et règlements de police et recevoir du maire les
délégations [*d'une partie de ses fonctions*] prévues à l'article L. 122-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint Pierre et Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 I al. 5 phr. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF ET JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)
	  - Décret n°2005-1611 du 20 décembre 2005 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-11 (M)


###### Article L153-4

Le maire délégué perçoit l'indemnité correspondant à l'exercice effectif des fonctions de maire, fixée conformément à
l'article L. 123-4 en fonction de la population de la commune associée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 I al. 5. phr. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-4 (M)


###### Article L153-5

Une commission consultative peut être créée dans chaque commune associée par la convention [*déterminant les modalités de la
fusion*] prévue à l'article L. 112-12 et dans les conditions fixées ci-après :

- jusqu'au prochain renouvellement du conseil municipal qui suit la fusion, elle est composée des conseillers municipaux en
exercice dans la commune au moment de cette fusion à moins qu'ils ne soient tous appelés à siéger au conseil municipal de la
nouvelle commune ; 

- après ce renouvellement, elle comprend de droit le ou les conseillers municipaux élus le cas échéant dans la section
électorale correspondante ; elle est complétée par des membres désignés par le conseil municipal de la nouvelle commune parmi
les électeurs domiciliés dans la commune associée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 II al. 1, 2, et 3 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*153-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*153-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-12 (Ab)


###### Article L153-6

La commission consultative [*créée pour déterminer les modalités de la fusion*] est présidée par le maire délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-01-16, art. 9 II al. 4 phr. 1 (partie)

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L153-7

La commission consultative [*compétence, attributions*]

peut se saisir de toute affaire intéressant directement la population ou le territoire de la commune associée et faire des
propositions au maire. 

La commission peut également être consultée à l'initiative du maire ou du conseil municipal. 

Elle peut être chargée, à l'initiative du conseil municipal,

de veiller au bon fonctionnement de certains équipements ou services mis à la disposition de la population.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 II al. 4 (phr. 2), 5 et 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L153-8

Le représentant de l'Etat dans le département peut prononcer la suppression de la commune associée si la population de cette
commune, consultée à la demande du conseil municipal dans les conditions prévues à l'article L. 112-2, se prononce en faveur
de cette suppression à la majorité absolue des suffrages exprimés correspondant à un nombre de voix au moins égal au quart
des électeurs inscrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 38 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-16 (V)


### TITRE 6 : Intérêts communs à plusieurs communes

###### Article L160-1

Il est institué dans chaque département une commission départementale de la coopération intercommunale. Elle est présidée par
le représentant de l'Etat dans le département. Il est assisté d'un rapporteur général et de deux assesseurs élus parmi les
maires.

La commission est composée à raison de :

60 p. 100 par des maires, des adjoints au maire ou des conseillers municipaux élus à la représentation proportionnelle à la
plus forte moyenne par les maires regroupés au sein des collèges électoraux déterminés en fonction de l'importance
démographique des communes ;

20 p. 100 par des représentants d'établissements publics de coopération intercommunale ayant leur siège dans le département,
élus à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne par le collège des présidents des organes délibérants de ces
établissements et par des représentants de communes associées à la date de publication de la loi d'orientation n° 92-125 du 6
février 1992 relative à l'administration territoriale de la République dans le cadre de chartes intercommunales de
développement et d'aménagement, élus à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne par le collège des maires de
ces communes ;

15 p. 100 par des représentants du conseil général, élus par celui-ci à la représentation proportionnelle à la plus forte
moyenne et 5 p. 100 par des représentants du conseil régional dans la circonscription départementale, élus par celui-ci à la
représentation proportionnelle à la plus forte moyenne.

Le mandat des membres de la commission cesse à l'occasion du renouvellement des fonctions au titre desquelles ils ont été
désignés. Il est pourvu à leur remplacement dans les conditions prévues au présent article.

Dans un délai de trois mois à compter de la publication de la loi n° 92-125 du 6 février 1992 précitée, un décret en Conseil
d'Etat précise les conditions d'application du présent article, notamment le nombre total des membres de la commission,
déterminé compte tenu de la population, du nombre des communes du département et de leur importance démographique, les
critères démographiques utilisés pour la constitution des collèges de maires mentionnés au quatrième alinéa ci-dessus ainsi
que les modalités de désignation des membres de la commission et les règles de fonctionnement de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 67 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*160-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (T)


###### Article L160-2

La commission départementale de la coopération intercommunale établit et tient à jour un état de la coopération
intercommunale dans le département. Elle entend, à leur demande, des représentants des collectivités territoriales
concernées, elle peut formuler toute proposition tendant à renforcer la coopération intercommunale. Elle est informée de tout
projet de création d'établissement public de coopération intercommunale ou d'association de communes en vue de l'élaboration
d'une charte intercommunale de développement et d'aménagement et peut formuler ses observations. Ses propositions et
observations sont rendues publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 67 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-16 (T)


#### CHAPITRE 1 : Ententes et conférences intercommunales.

###### Article L161-1

Deux ou plusieurs conseils municipaux peuvent provoquer entre eux, par l'entremise de leurs présidents, une entente sur les
objets d'utilité communale compris dans leurs attributions et qui intéressent à la fois leurs communes respectives.

Ils peuvent faire des conventions à l'effet d'entreprendre ou de conserver à frais communs des ouvrages ou des institutions
d'utilité commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L161-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5221-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5221-1 (M)


###### Article L161-2

Les questions d'intérêt commun sont débattues dans des conférences où chaque conseil municipal est représenté par une
commission spéciale nommée à cet effet et composée de trois membres désignés au scrutin secret.

Les représentant de l'Etat dans le département peuvent assister à ces conférences si les communes intéressées le demandent.

Les décisions qui y sont prises ne sont exécutoires qu'après avoir été ratifiées par tous les conseils municipaux intéressés
et sous les réserves énoncées aux titres Ier, II et III du livre II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 20 () JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*143-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-16 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5221-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5221-2 (M)


#### CHAPITRE 2 : Des biens et droits indivis entre plusieurs communes.

###### Article L162-1

Lorsque plusieurs communes possèdent des biens ou des droits indivis, il est créé pour leur gestion et pour la gestion des
services publics qui s'y rattachent, une personne morale de droit public, administrée, selon les modalités prévues à
l'article L. 162-2, par une commission syndicale composée des délégués des conseils municipaux des communes intéressées et
par les conseils municipaux de ces communes.

La décision portant institution de la commission syndicale est prise par arrêté du représentant de l'Etat dans le département
ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés lorsque les communes appartiennent à des
départements différents.

Chacun des conseils élit, en son sein, au scrutin secret, le nombre de délégués fixé par la décision d'institution.

Si un conseil municipal néglige ou refuse de nommer ses délégués, le maire représente la commune dans la commission
syndicale.

La commission syndicale est présidée par un syndic élu par les délégués et pris parmi eux. Elle est renouvelée après chaque
renouvellement des conseils municipaux.

Les délibérations de la commission syndicale et les décisions du syndic sont soumises à toutes les règles établies pour les
délibérations des conseils municipaux et les décisions des maires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 68 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*162-1 (Ab)
	  - Code forestier - art. L145-1 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-1 (M)


###### Article L162-2

La commission syndicale et le syndic assurent l'administration et la mise en valeur des biens et droits indivis. Leurs
attributions sont les mêmes que celles des conseils municipaux et des maires en pareille matière.

Toutefois, les ventes, échanges, partages, acquisitions de biens immobiliers et les transactions qui s'y rattachent demeurent
réservés aux conseils municipaux, qui peuvent autoriser le président de la commission à passer les actes qui y sont relatifs.
Les décisions relatives aux acquisitions de biens immobiliers et aux transactions qui s'y rapportent sont prises à la
majorité des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées.

Sur proposition de la commission syndicale, la répartition de tout ou partie de l'excédent des recettes ou des dépenses
votées par elle est fait entre les communes par délibération des conseils municipaux. Cette délibération est prise dans un
délai de trois mois à compter de la communication des propositions de répartition établies par la commission syndicale.

En cas de désaccord entre les conseils municipaux sur cette répartition ou si tous les conseils municipaux n'ont pas délibéré
dans le délai fixé à l'alinéa précédent, la répartition de l'excédent des recettes ou des dépenses est décidée par le
représentant de l'Etat dans le département. Si les conseils municipaux appartiennent à des départements différents, il est
statué par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés.

La part de la dépense définitivement assignée à chaque commune constitue une dépense obligatoire.

Les dispositions des titres I et IV du livre II du présent code sont applicables aux indivisions entre les communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 68 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-2 (V)


###### Article L162-3

Sur proposition de la commission syndicale et sur décision des conseils municipaux des deux tiers des communes représentant
plus de la moitié de la population totale de celles-ci, ou de la moitié au moins des conseils municipaux représentant plus
des deux tiers de la population, il peut être créé un syndicat de communes dont les compétences sont au minimum celles de la
commission syndicale telles qu'elles sont fixées à l'article L. 162-2.

Toutefois pour les biens compris dans l'indivision à la date de la constitution du syndicat de communes et sauf si, par des
délibérations concordantes, les conseils municipaux en ont décidé autrement, les règles de vente ou d'échange et celles
relatives aux transactions sont celles définies à l'article L. 162-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 68 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*162-2 (Ab)
	  - Code forestier - art. L145-1 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-3 (V)


###### Article L162-4

Lorsqu'une commune demande qu'il soit mis fin à l'indivision en ce qui la concerne, la commission syndicale saisie de la
demande notifie à cette commune, dans le délai de six mois, un projet de définition du lot ou de la compensation à lui
attribuer. Les frais d'expertise sont à la charge de cette commune.

La commune sortant de l'indivision reçoit, par priorité, un lot situé sur son territoire. Elle peut réclamer, moyennant une
compensation en argent ou en nature, l'attribution d'immeubles dont la valeur excède la part qui lui revient lorsque, pour
leur bonne gestion, ces biens ne doivent pas être morcelés ou lorsqu'ils sont nécessaires à la mise en valeur de la politique
d'équipement ou d'urbanisation de la commune.

Toutefois, lorsque l'attribution en nature ne peut être effectuée sans compromettre gravement le fonctionnement ou
l'équilibre financier de l'indivision, la commune qui a demandé son retrait reçoit la valeur de sa part et le bien reste dans
l'indivision.

Si une commune décide de se retirer de l'indivision, aucun acte modifiant la valeur des immeubles et de ce qui est attaché ne
pourra intervenir pendant le temps qui s'écoulera entre les demandes de retrait de l'indivision et l'attribution des lots
constitués.

En l'absence de notification dans le délai de six mois mentionné au premier alinéa ou en cas de désaccord persistant après
l'expiration d'un délai de six mois à compter de la date où la commune a été informée du projet établi par la commission
syndicale, le juge de l'expropriation, saisi soit par une des communes intéressées, soit par la commission syndicale, se
prononce sur l'attribution du lot ou sur la valeur de la compensation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 68 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-4 (V)


###### Article L162-5

Lorsque le partage décidé par les conseils municipaux en application des articles L. 162-2 et L. 162-3 ou résultant du
retrait d'une commune de l'indivision, porte sur des biens à vocation pastorale ou forestière, les communes concernées ont
l'obligation de créer un établissement public ou d'adhérer à un établissement public existant, dont l'objet garantit l'unité
de gestion et d'aménagement desdits biens. Sont apportés au même établissement les droits de chasse ou de pêche afférents aux
mêmes biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 68 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code forestier - art. L144-4 (VT)
	  - Code forestier - art. L145-1 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-5 (V)


###### Article L162-6

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 68 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-6 (V)


#### CHAPITRE 3 : Syndicats de communes

##### SECTION 1 : Création du syndicat.

###### Article L163-1

Le syndicat de communes est un établissement public.

Il peut être créé lorsque les conseils municipaux des deux tiers au moins des communes intéressées représentant plus de la
moitié de la population totale de celles-ci, ou de la moitié des communes intéressées représentant plus des deux tiers de la
population totale, ont fait connaître leur volonté d'associer les communes qu'ils représentent en vue d'oeuvres ou de
services d'intérêt intercommunal.

Cette majorité doit nécessairement comprendre les conseils municipaux des communes dont la population totale est supérieure
au quart de la population totale concernée.

Sauf dans le cas où les conseils municipaux ont fait connaître, par des délibérations concordantes, leur volonté de créer un
syndicat, le représentant de l'Etat dans le département fixe, sur l'initiative d'un ou plusieurs conseils municipaux et après
avis du ou des conseils généraux, la liste des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 30 (MMN)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 69 (V)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-127 (Ab)
	  - Code forestier - art. L148-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 83 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-2 (M)


###### Article L163-2

L'arrêté d'autorisation fixe le siège du syndicat sur proposition des communes syndiquées. 

Il détermine, le cas échéant, les conditions de la participation au syndicat de communes qui ont refusé leur adhésion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 142 al. 2 remplacé

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-128 (Ab)
	  - Code forestier - art. L148-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R163-1


###### Article L163-3

Un syndicat de communes à vocation multiple peut être créé conformément aux dispositions de l'article L. 112-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-18 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maire

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 2 : Administration et fonctionnement du syndicat.

###### Article L163-4

Le syndicat est administré par un comité. 

A moins de dispositions contraires, confirmées par la décision d'institution, ce comité est institué d'après les règles
fixées aux articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 144 al. 1 phr. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L163-5 à L163-8


###### Article L163-5

Les membres du comité du syndicat sont élus par les conseils municipaux des communes intéressées.

Chaque commune est représentée dans le comité par deux délégués.

La décision d'institution ou une décision modificative peut prévoir la désignation d'un ou plusieurs délégués suppléants,
appelés à siéger au comité avec voix délibérative, en cas d'empêchement du ou des délégués titulaires.

Le choix du conseil municipal peut porter sur tout citoyen réunissant les conditions requises pour faire partie d'un conseil
municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 36 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-8 (Ab)


###### Article L163-6

Les délégués du conseil municipal au comité du syndicat sont élus au scrutin secret à la majorité absolue ; si, après deux
tours de scrutin, aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour et l'élection a lieu à la
majorité relative.

En cas d'égalité des suffrages, le plus âgé est déclaré élu.

Les désignations opérées en application du présent article, et dont l'irrégularité purement formelle n'a pas été invoquée
dans le délai de recours pour excès de pouvoir, que ce soit par voie d'action ou par voie d'exception, sont validées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 81 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-8 (Ab)


###### Article L163-7

Les délégués du conseil municipal suivent le sort de cette assemblée quant à la durée de leur mandat ; mais, en cas de
suspension, de dissolution du conseil municipal ou de démission de tous les membres en exercice, ce mandat est constitué
jusqu'à la nomination des délégués par le nouveau conseil. 

Les délégués sortants sont rééligibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 144 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L163-8

En cas de vacance parmi les délégués, par suite de décès, démission ou toute autre cause, le conseil municipal pourvoit au
remplacement dans le délai d'un mois.

Si un conseil néglige ou refuse de nommer les délégués, le maire et le premier adjoint représentent la commune dans le comité
du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-10 (Ab)


###### Article L163-9

Les syndicats de communes sont responsables, dans les conditions prévues par les articles L. 121-25 et L. 122-17 pour les
conseillers municipaux et les maires, des accidents survenus aux membres du comité et à leur président [*à l'occasion des
séances du comité ou au cours de l'exécution d'un mandat spécial*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 144 complété, dernier al.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L121-25 et L122-17


###### Article L163-10

Les conditions de validité des délibérations du comité du syndicat et, le cas échéant, de celles du bureau procédant par
délégation du comité, les dispositions relatives aux convocations, à l'ordre et à la tenue des séances, sont celles que fixe
le chapitre I du titre II du présent livre pour les conseils municipaux.

Toutefois, si le tiers des membres présents ou le président le demande, le comité décide de se former en comité secret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-14-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 36 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-4 (M)


###### Article L163-11

Les lois et règlements qui concernent le contrôle administratif et financier des communes sont applicables aux syndicats de
communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 145 al. 2 remplacé

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-66 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L163-12

Le comité se réunit au moins une fois par trimestre, ou, lorsque le syndicat a été formé en vue d'une seule oeuvre ou d'un
seul service d'intérêt intercommunal, une fois par semestre. Le comité se réunit au siège du syndicat ou dans un lieu choisi
par le comité dans l'une des communes membres.

Les règles relatives à l'élection et à la durée du mandat du président et des membres du bureau sont celles que fixent les
articles L. 122-4 et L. 122-9 pour le maire et les adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-130 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 36 II JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-13 (Ab)


###### Article L163-13

Le bureau est composé du président, d'un ou de plusieurs vice-présidents et, éventuellement, d'un ou plusieurs autres
membres.

Le comité peut déléguer une partie de ses attributions au bureau à l'exception :

- du vote du budget ;

- de l'approbation du compte administratif ;

- des décisions prises en vertu des sections III et IV du présent chapitre ;

- de l'adhésion du syndicat à un établissement public ;

- des mesures de même nature que celles visées à l'article 11 de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 relative aux droits et
libertés des communes, des départements et des régions ;

- de la délégation de la gestion d'un service public.

Lors de chaque réunion du comité, le président rend compte des travaux du bureau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 40 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-12 (Ab)


###### Article L163-13-1

Le président est l'organe exécutif du syndicat.

Il prépare et exécute les délibérations du comité.

Il est l'ordonnateur des dépenses et il prescrit l'exécution des recettes du syndicat.

Il est seul chargé de l'administration, mais il peut déléguer par arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité,
l'exercice d'une partie de ses fonctions aux vice-présidents et, en l'absence ou en cas d'empêchement de ces derniers, à
d'autres membres du bureau.

Il peut également donner, sous sa surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de signature au directeur et au
directeur adjoint dans les syndicats dont les compétences, l'importance du budget, le nombre et la qualification des agents à
encadrer permettent de les assimiler à des communes de plus de 20000 habitants.

Ces délégations subsistent tant qu'elles ne sont pas rapportées.

Il est le chef des services que le syndicat crée.

Il représente le syndicat en justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 28 () JORF 2 décembre 1990

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-11 (Ab)


###### Article L163-14

L'administration des établissements faisant l'objet des syndicats est soumise aux règles du droit commun. 

Leur sont notamment applicables les lois qui fixent, pour les établissements analogues, la constitution des commissions
consultatives ou de surveillance, la composition ou la nomination du personnel, la formation et l'approbation des budgets,
l'approbation des comptes, les règles d'administration intérieure et de comptabilité. 

Le comité du syndicat exerce à l'égard de ces établissements les droits qui appartiennent aux conseils municipaux à l'égard
des établissements communaux de même nature. 

Toutefois, si le syndicat a pour objet de secourir des malades, des vieillards, des enfants ou des incurables, le comité peut
décider qu'une commission administrera les secours, d'une part,

à domicile et, d'autre part, à l'hôpital ou à l'hospice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 148

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L163-14-1

Une commune peut adhérer à un syndicat pour une partie seulement des compétences exercées par celui-ci.

La décision d'institution ou une décision modificative détermine en ce cas la liste des communes membres du syndicat, la
liste des compétences que le syndicat peut exercer et les conditions dans lesquelles chaque commune membre transfère au
syndicat tout ou partie des compétences que celui-ci est habilité à exercer. Le syndicat exerce chacune de ses compétences
dans les limites du territoire des communes lui ayant délégué cette compétence.

Chaque commune supporte obligatoirement, dans les conditions fixées par la décision d'institution, les dépenses correspondant
aux compétences qu'elle a transférées au syndicat ainsi qu'une part des dépenses d'administration générale.

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 163-10, s'appliquent les règles suivantes :

- tous les délégués prennent part au vote pour les affaires présentant un intérêt commun à toutes les communes et notamment
pour l'élection du président et des membres du bureau, le vote du budget, l'approbation du compte administratif et les
décisions prises en vertu des sections III et IV du présent chapitre ; dans le cas contraire, ne prennent part au vote que
les délégués représentant les communes concernées par l'affaire mise en délibération ;

- le président prend part à tous les votes, sauf en cas d'application des articles L. 121-13 et L. 121-35 ;

- pour tenir compte des compétences transférées par chaque commune au syndicat, la décision d'institution peut fixer des
règles particulières de représentation de chaque commune.

Le comité syndical peut former pour l'exercice d'une ou plusieurs compétences des commissions chargées d'étudier et de
préparer ses décisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 30 I JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-35 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-16 (V)


##### SECTION 3 : Modification aux conditions initiales de composition et de fonctionnement du syndicat.

###### Article L163-15

Des communes autres que celles primitivement syndiquées peuvent être admises à faire partie du syndicat avec le consentement
du comité du syndicat. La délibération du comité doit être notifiée aux maires de chacune des communes syndiquées. Les
conseils municipaux doivent obligatoirement être consultés dans un délai de quarante jours, à compter de cette notification.

La décision d'admission est prise par l'autorité qualifié.

Elle ne peut, toutefois, intervenir si plus d'un tiers des conseils municipaux s'oppose à l'admission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 14 bis (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-26 (Ab)


###### Article L163-16

Une commune peut se retirer du syndicat avec le consentement du comité. Celui-ci fixe, en accord avec le conseil municipal
intéressé, les conditions auxquelles s'opère le retrait.

La délibération du comité est notifiée aux maires de chacune des communes syndiquées.

Les conseils municipaux sont consultés dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article précédent.

La décision de retrait est prise l'autorité qualifiée.

Elle ne peut, toutefois, intervenir si plus d'un tiers des conseils municipaux s'oppose au retrait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-28 (Ab)


###### Article L163-16-1

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 163-16, une commune peut être autorisée par le représentant de l'Etat dans le
département à se retirer du syndicat si, par suite d'une modification de la réglementation ou de la situation de la commune
au regard de cette réglementation, la participation de cette commune au syndicat est devenue sans objet.

A défaut d'accord entre les communes, le représentant de l'Etat dans le département fixe les conditions du retrait, en
particulier en matière financière et patrimoniale, après avis du comité syndical et du conseil municipal de la commune
intéressée.

Lorsqu'un emprunt restant à la charge de la commune admise à se retirer fait l'objet d'une mesure de nature à en diminuer le
montant, l'annuité due par cette commune est réduite à due concurrence.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux syndicats de distribution d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 147

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 32 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°88-289 du 28 mars 1988 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°88-289 du 28 mars 1988 - art. 8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29 (M)


###### Article L163-16-2

Lorsqu'une commune estime que les dispositions statutaires relatives à la représentation des communes au comité syndical ou
aux compétences exercées par le syndicat ou à la contribution des communes aux dépenses du syndicat sont de nature à
compromettre de manière essentielle son intérêt à participer à l'objet syndical, elle peut demander la modification des
dispositions statutaires en cause dans les conditions prévues à l'article L. 163-17.

Lorsqu'une modification des dispositions statutaires relatives à la représentation des communes au comité syndical ou aux
compétences exercées par le syndicat ou à la contribution des communes aux dépenses du syndicat est de nature à compromettre
de manière essentielle son intérêt à participer à l'objet syndical, la commune peut, dans un délai de six mois à compter de
la modification, demander son retrait du syndicat dans les conditions prévues à l'article L. 163-16.

A défaut de décision favorable dans un délai de six mois, la commune peut demander au représentant de l'Etat d'autoriser son
retrait du syndicat.

La commune qui est admise à se retirer du syndicat continue à supporter, proportionnellement à sa contribution aux dépenses
de celui-ci, le service de la dette pour tous les emprunts qu'il a contractés pendant la période où elle en était membre.

Lorsque ces emprunts font l'objet d'une mesure de nature à en diminuer la charge, l'annuité due par la commune admise à se
retirer est réduite à due concurrence.

A défaut d'accord entre les communes, le représentant de l'Etat fixe les autres conditions, en particulier financières et
patrimoniales du retrait.

Les dispositions du présent article ne sont applicables qu'aux communes adhérant depuis six ans au moins au syndicat
concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 32 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°88-289 du 28 mars 1988 - art. 8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-30 (M)


###### Article L163-17

Le comité délibère sur l'extension des attributions et la modification des conditions initiales de fonctionnement ou de durée
du syndicat.

La délibération du comité est notifiée aux maires de chacune des communes syndiquées.

Les conseils municipaux sont consultés dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 163-15.

La décision d'extension ou de modification est prise par l'autorité qualifiée.

Elle est toutefois subordonnée à l'accord de la majorité qualifiée des communes concernées, telle qu'elle est définie au
deuxième alinéa de l'article L. 163-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 34 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-15 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*167-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*168-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-27 (Ab)


###### Article L163-17-1

Lorsque l'application d'une disposition à caractère fiscal ou budgétaire a pour conséquence d'augmenter ou de diminuer les
ressources de fonctionnement d'une commune membre d'un syndicat d'un pourcentage égal ou supérieur à 10 p. 100 des recettes
de la section de fonctionnement, s'il s'agit d'une commune de moins de 20000 habitants, et à 5 p. 100 dans les autres cas,
chaque commune membre peut demander au comité syndicat une modification des règles fixant les modalités de répartition des
contributions financières des communes au budget du syndical à compter de l'année suivante.

Si le comité syndical n'a pas fait droit à la demande dans un délai de six mois, ou si la délibération du comité syndical n'a
pas été approuvée par les conseils municipaux dans les conditions prévues aux deuxième, troisième et cinquième alinéas de
l'article L. 163-17, le représentant de l'Etat peut modifier, à la demande de la commune intéressée et après avis de la
chambre régionale des comptes, les règles fixant les modalités de répartition des contributions financières des communes au
budget du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°86-29 du 9 janvier 1986 - art. 28 () JORF 10 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-945 du 23 août 1995 - art. 133 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-19 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-25 (M)


###### Article L163-17-2

A moins de dispositions contraires, confirmées par la décision institutive, l'adhésion du syndicat à un établissement public
de coopération intercommunale est subordonnée à l'accord des conseils municipaux des communes membres du syndicat, donné dans
les conditions de majorité prévues au deuxième alinéa de l'article L. 163-1..

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-29 du 9 janvier 1986 - art. 36 (MMN)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17-2 (MMN)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 42 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-32 (V)


##### SECTION 4 : Durée du syndicat.

###### Article L163-18

Le syndicat est formé, soit sans fixation de terme, soit pour une durée déterminée par la décision institutive.

Il est dissous :

a) Soit de plein droit à l'expiration de cette durée ou à l'achèvement de l'opération qu'il avait pour objet de conduire ou à
la date du transfert à un district des services en vue desquels il avait été institué ;

b) Soit par le consentement de tous les conseils municipaux intéressés.

Il peut être dissous, soit sur la demande motivée de la majorité de ces conseils municipaux et l'avis du bureau du conseil
général, soit d'office par un décret rendu sur l'avis conforme du conseil général et du Conseil d'Etat.

La répartition des personnels concernés entre les communes membres est soumise, pour avis, aux commissions administratives
paritaires compétentes.

Elle ne peut donner lieu à un dégagement des cadres. Les personnels concernés sont nommés dans un emploi de même niveau et en
tenant compte de leurs droits acquis. Les communes attributaires supportent les charges financières correspondantes.

Le décret de dissolution détermine, sous la réserve des droits des tiers, les conditions dans lesquelles le syndicat est
liquidé.

Le syndicat qui n'exerce aucune activité depuis deux ans au moins peut être dissous par arrêté du représentant de l'Etat dans
le département après avis des conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 121 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 35 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-33 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-5 (V)


#### CHAPITRE 4 : Districts.

###### Article L164-1

Le district est un établissement public groupant plusieurs communes.

Il peut être créé, par l'autorité qualifiée, sur la demande des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes
intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci, ou de la moitié des conseils municipaux des
communes comptant les deux tiers de la population.

Cette majorité doit nécessairement comprendre les conseils municipaux des communes dont la population totale est supérieure
au quart de la population totale concernée.

Sur l'initiative d'un ou plusieurs conseils municipaux demandant la création d'un district, l'autorité qualifiée fixe, après
avis du ou des conseils généraux, la liste des communes intéressées.

La décision institutive détermine le siège du district.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-30 du 5 janvier 1959 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 83 () JORF 8 février 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 69 (V)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*164-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-4 (Ab)


###### Article L164-2

Un district peut être créé conformément aux dispositions des articles L. 112-17 et L. 112-18 [*conditions de création de
communautés urbaines ou de syndicats à vocation multiple*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 6 (Ab)
	  - Code des communes L112-17 et L112-18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L164-3

Des communes autres que celles primitivement groupées peuvent être admises à faire partie du district avec le consentement du
conseil du district prévu à l'article L. 164-5.

La décision d'admission est approuvée par l'autorité qualifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-30 du 5 janvier 1959 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-5 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*164-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-23 (Ab)


###### Article L164-4

Les districts [*attributions*] exercent de plein droit et aux lieu et place des communes de l'agglomération la gestion :

1/ Des services de logement créés en application des articles 326 et suivants du code de l'urbanisme et de l'habitation ; 

2/ Des centres de secours contre l'incendie ; 

3/ Des services assurés par les syndicats de communes associant, à l'exclusion de toute autre, les mêmes communes que le
district ; 

4/ Des services énumérés dans la décision institutive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-30 1959-01-05 art. 3 modifié
	  - Ordonnance n°59-30 du 5 janvier 1959 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 326 à 332
	  - Code de la construction et de l'habitation L621-1 à L621-6


###### Article L164-5

Le district est administré par un conseil composé de délégués des communes et par un bureau.

Le nombre des membres du conseil est fixé par la décision institutive.

Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 163-5 et des articles L. 163-6 à L. 163-8 sont applicables à la
désignation des membres du conseil du district et à la durée de leurs pouvoirs.

Le bureau comprend un président et des vice-présidents élus par le conseil dans les conditions prévues aux articles L. 122-4
et L. 122-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-30 du 5 janvier 1959 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 37 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-5 (M)
	  - Code des communes L163-5, L163-6 à L163-8, L122-4, L122-8

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-9 (Ab)


###### Article L164-6

Le conseil règle par ses délibérations les affaires qui sont de la compétence du district.

Le président ou le bureau peuvent être chargés du règlement de certaines affaires et recevoir à cet effet délégation du
conseil. Lors de chaque réunion obligatoire, le président et le bureau rendent compte au conseil de leurs travaux.

Les conditions de fonctionnement du conseil et les conditions d'exécution de ses délibérations sont celles que fixe le titre
II pour les conseils municipaux.

Les lois et règlements concernant le contrôle administratif des communes sont applicables au district.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-14 (Ab)


###### Article L164-7

Le conseil du district délibère, à la majorité des deux tiers au moins de ses membres représentant plus de la moitié de la
population ou à la majorité de ses membres représentant plus des deux tiers de la population, sur la modification des
conditions initiales de fonctionnement ou de durée du district ainsi que sur l'extension de ses attributions.

Les conseils municipaux sont obligatoirement consultés.

La décision est prise par l'autorité qualifiée.

Elle ne peut toutefois intervenir si plus d'un tiers des conseils municipaux s'oppose à la modification ou à l'extension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-30 du 5 janvier 1959 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*164-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*167-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*168-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-22 (Ab)


###### Article L164-8

Le président assure l'exécution des décisions du conseil et représente le district dans les actes de la vie civile.

Il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité, déléguer une partie de ses fonctions à un ou plusieurs des vice-
présidents ou, en cas d'empêchement de ces derniers, à des membres du conseil du district.

Ces délégations subsistent tant qu'elles ne sont pas rapportées.

Il peut également donner, sous sa surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de signature au directeur et au
directeur adjoint dans les districts dont les compétences, l'importance du budget, le nombre et la qualification des agents à
encadrer permettent de les assimiler à des communes de plus de 20000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-30 du 5 janvier 1959 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 29 () JORF 2 décembre 1990

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-10 (Ab)


###### Article L164-9

Le district est constitué soit à perpétuité, soit pour une durée déterminée par la décision institutive.

Il est dissous sur la demande de la moitié au moins des conseils municipaux représentant plus de la moitié de la population
totale du district.

Il est également dissous de plein droit selon les dispositions de l'article L. 165-18.

La répartition des personnels concernés entre les communes membres est soumise, pour avis, aux commissions administratives
paritaires compétentes. Elle ne peut donner lieu à un dégagement des cadres. Les personnels concernés sont nommés dans un
emploi de même niveau et en tenant compte de leurs droits acquis. Les communes attributaires supportent les charges
financières correspondantes.

L'arrêt de dissolution détermine, sous la réserve des droits des tiers, les conditions dans lesquelles le district est
liquidé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 121 I JORF 27 janvier 1984

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 121 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-18 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-24 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-825 1977-07-22


#### CHAPITRE 5 : Communautés urbaines

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L165-1

La communauté urbaine est un établissement public de coopération intercommunale dont les attributions et les règles de
fonctionnement sont identiques à celles des collectivités territoriales, sous réserve de dispositions spécifiques fixées au
présent code. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 1
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 72 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L165-2

Les lois et les règlements concernant les communes sont applicables à la communauté urbaine dans toutes leurs dispositions
non contraires à celles du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L165-1 à L165-37


###### Article L165-3

Les communautés urbaines peuvent se grouper entre elles ou avec d'autres communes, districts, syndicats, départements,

ententes ou institutions interdépartementales en vue de réaliser une ou plusieurs oeuvres, de gérer un ou plusieurs services
ou de procéder à des études d'intérêt commun. 

Les dispositions prévues au chapitre III du présent titre [*syndicats de communes*] et au livre IV [*personnel communal*]
sont applicables aux groupements ainsi réalisés. 

Les séances du comité du groupement sont publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 41
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 41 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L411-1 à L444-5


##### SECTION 2 : Création et délimitation de la communauté urbaine.

###### Article L165-4

La communauté urbaine est un établissement public regroupant plusieurs communes d'une agglomération de plus de 20000
habitants.

Elle peut être créée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du même
département ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat intéressés dans le cas contraire, sur la demande des deux
tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de
celles-ci ou de la moitié des conseils municipaux des communes comptant les deux tiers de la population. Cette majorité doit
comprendre le conseil municipal de la commune dont la population est supérieure à la moitié de la population totale
concernée.

Sur l'initiative d'un ou plusieurs conseils municipaux demandant la création d'une communauté urbaine, le ou les
représentants de l'Etat fixent par arrêté la liste des communes intéressées.

La décision institutive détermine le siège de la communauté urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 60 (V)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 69 (V)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 70 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-26 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-38 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 84 (V) JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-3 (Ab)


###### Article L165-6

Le périmètre de l'agglomération dans laquelle la communauté urbaine exerce ses compétences peut être ultérieurement étendu,
par arrêté du représentant de l'Etat dans le département, par adjonction de communes nouvelles, soit à la demande de leurs
conseils municipaux, soit sur l'initiative du conseil de communauté.

La modification est subordonnée dans le premier cas à l'accord du conseil de communauté et dans le second cas à celui du ou
des conseils municipaux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 70 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-31 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-32 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40 (V)


##### SECTION 3 : Compétences de la communauté urbaine

##### SOUS-SECTION 1 : Etendue des compétences.

###### Article L165-7

Sont transférées à la communauté urbaine les compétences attribuées aux communes dans les domaines suivants :

1° Chartes intercommunales de développement et d'aménagement, schémas directeurs, plans d'occupation des sols ou documents
d'urbanisme en tenant lieu, programmes locaux de l'habitat, constitution de réserves foncières intéressant la communauté, les
conseils municipaux devant être saisis pour avis ;

2° Création et réalisation de zones d'aménagement concerté ; actions de développement économique ; création et équipement de
zones d'activité industrielle, tertiaire, artisanale, touristique, portuaire ou aéroportuaire ; actions de réhabilitation
d'intérêt communautaire ;

2° bis  Prise en considération d'un programme d'aménagement d'ensemble et détermination  de secteurs d'aménagement mentionnés
à l'article L. 332-9 du code de l'urbanisme ;

3° Construction, aménagement et entretien des locaux scolaires dans les zones et secteurs mentionnées au 2° et 2° bis et
réalisés ou déterminés  par la communauté ; à l'expiration d'un délai de dix ans à dater de leur mise en service, la
propriété et l'entretien de ces locaux sont transférés, sur sa demande, à la commune sur le territoire de laquelle ils sont
situés ; en ce cas, les conditions de prise en charge des annuités d'emprunt afférentes à ces locaux sont déterminées par
délibérations concordantes du conseil de communauté et du conseil municipal intéressé ;

4° Services de secours et de lutte contre l'incendie ;

5° Transports urbains de voyageurs ;

6° Lycées et collèges ;

7° Eau, assainissement, à l'exclusion de l'hydraulique agricole, ordures ménagères ;

8° Création de cimetières et extension des cimetières ainsi créés, fours crématoires ;

9° Abattoirs, abattoirs marchés, marchés d'intérêt national ;

10° Voirie et signalisation ;

11° Parcs de stationnement.

La communauté urbaine peut attribuer des fonds de concours aux communes membres afin de contribuer à la réalisation ou au
fonctionnement d'équipements d'intérêt communautaire.

Lors de la création de la communauté, les communes peuvent décider, dans les conditions de majorité prévues à l'article L.
165-4, compétences de la communauté tout ou partie de celles relatives aux équipements ou opérations mentionnés aux 2°, 2°
bis, 8°, 10° et 11° ci-dessus lorsque ces équipements ou ces opérations sont principalement destinés aux habitants d'une
commune.

Des décrets, lorsque la communauté urbaine est créée par décret, des décrets en conseil d'état dans les autres cas fixent
pour chaque agglomération les dates d'exercice des différentes compétences transférées, pour tout ou partie de celles-ci.

Ces décrets peuvent, pour certaines des communes composant la communauté, décider qu'il est sursis temporairement au
transfert d'une ou de plusieurs compétences énumérées au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 60 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*255-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*255-9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 87 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)


###### Article L165-7-1

La communauté urbaine est substituée de plein droit, et pour la totalité des compétences qu'il exerce, au district
préexistant constitué entre toutes les communes composant la communauté.

La même règle s'applique lorsque la communauté urbaine comprend des communes extérieures au district préexistant, sous
réserve que cette extension de périmètre n'ait pas pour effet d'augmenter de plus de 10 p. 100 la population totale du
district préexistant, calculée dans les conditions définies à l'article L. 234-2.

Toutefois, les communes membres peuvent décider, dans les conditions de majorité prévues à l'article L. 165-4, d'exclure des
compétences de la communauté urbaine tout ou partie des compétences exercées par le district, à l'exception de celles qui
sont énumérées aux 1°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7° et 9° de l'article L. 165-7.

Dans ce cas, les compétences exclues de celles de la communauté urbaine sont restituées aux communes et le district est
dissous de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-1350 du 30 décembre 1995 - art. 1 () JORF 31 décembre 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-18 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (M)


###### Article L165-7-2

Dans les cas de substitution de plein droit d'une communauté urbaine à un district, les communes qui n'ont pas désigné leurs
représentants au conseil de communauté dans un délai de trente jours à compter de la création de la communauté sont
représentées par leur maire jusqu'à ce qu'elles aient procédé à cette désignation. Le conseil de communauté est réputé
complet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°95-1350 du 30 décembre 1995 - art. 2 () JORF 31 décembre 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-13 (Ab)


###### Article L165-8

Conformément aux dispositions de l'article L. 122-2 du code de l'urbanisme et sous réserve des dispositions de l'article L.
122-3 de ce code, les schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme et les schémas de secteur sont élaborés conjointement
par les services de l'Etat et la communauté urbaine et approuvés après délibération prise par le conseil de communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L122-2 et L122-3


###### Article L165-9

Conformément aux dispositions de l'article L. 123-3 du code de l'urbanisme et dans les conditions qui y sont fixées, les
plans d'occupation des sols sont élaborés conjointement par les services de l'Etat et la communauté urbaine et approuvés
après délibération prise par le conseil de communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (M)


###### Article L165-11

Postérieurement à la création de la communauté, les dispositions suivantes sont applicables.

Les communes membres de la communauté urbaine peuvent transférer, en tout ou partie, à la communauté certaines de leurs
compétences.

La communauté urbaine peut transférer, en tout ou partie, aux communes membres certaines de ses compétences.

Les transferts de compétences mentionnés au présent article sont décidés par délibérations concordantes du conseil de la
communauté urbaine et de la majorité qualifiée des conseils municipaux des communes membres définie au deuxième alinéa de
l'article L. 165-4.

Ces délibérations déterminent les conditions financières et patrimoniales du transfert de compétences ainsi que l'affectation
des personnels.

Le transfert de compétences de la communauté urbaine aux communes membres entraîne le transfert des droits et obligations
correspondants. Il est fait application, le cas échéant, des dispositions de l'article L. 165-20.

Le transfert de compétences des communes à la communauté urbaine se fait selon les modalités prévues aux articles L. 165-16 à
L. 165-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 60 (V)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 61 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*255-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*255-9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 85 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-20 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-4 (M)
	  - Code des communes L165-4, L165-20, L165-16 à L165-20

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-41 (Ab)


###### Article L165-12

Les services techniques de la communauté urbaine, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, assurent
l'entretien des voies conservées temporairement par les communes [*attributions*]. 

En outre, dans les autres domaines de compétences conservées par les communes, la communauté urbaine peut, dans les
conditions fixées par délibération du conseil de communauté, mettre ses services techniques à la disposition de celles des
communes qui en font la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-2 (Ab)


###### Article L165-13

Des décrets en Conseil d'Etat précisent, en tant que de besoin, les conditions et les modalités d'application des articles L.
165-7 et L. 165-10 [*compétences transférées d'office ou sur délibération du conseil de communauté à la communauté*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L165-7 et L165-10


###### Article L165-14

A l'intérieur du périmètre de l'agglomération dans laquelle la communauté exerce ses compétences, il peut être procédé à une
redistribution des voies entre l'Etat, le département et la communauté. 

Les classements et déclassements correspondants interviennent après enquête publique et consultation du conseil de communauté
et du conseil général. 

Ils sont prononcés par arrêté conjoint des ministres de l'intérieur et chargé de l'équipement ou par arrêté du ministre de
l'intérieur suivant qu'il s'agit ou non de routes nationales [**]compétence - conditions de forme[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 9 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la voirie routière - art. L123-5 (V)


###### Article L165-15

La communauté urbaine peut confier, par convention avec la ou les collectivités concernées, la création ou la gestion de
certains équipements ou services relevant de ses attributions à une ou plusieurs communes membres, à leurs groupements ou à
toute autre collectivité territoriale ou établissement public.

Dans les mêmes conditions, ces collectivités peuvent confier à la communauté urbaine la création ou la gestion de certains
équipements ou services relevant de leurs attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 59 JORF 1er janvier 1983 en vigueur le 13 mars 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-27 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Effets du transfert des compétences.

###### Article L165-16

Pour l'exercice de ses compétences, la communauté urbaine est substituée de plein droit aux communes, syndicats ou districts
préexistants constitués entre tout ou partie des communes qui la composent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 11 al. 1 phr. 1
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-17 (Ab)


###### Article L165-17

La communauté urbaine est également substituée pour l'exercice de ces seules compétences aux communes qui en font partie
lorsque celles-ci sont groupées avec des communes extérieures à la communauté. 

Cette disposition ne modifie pas les attributions des syndicats de communes ou des districts intéressés ; elle ne modifie pas
non plus le périmètre de l'agglomération dans laquelle ces établissements publics exercent leur compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 11 al. 1
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996


###### Article L165-18

Dans le cas où la totalité des attributions préalablement exercées par un district ou un syndicat sont transférées à la
communauté urbaine, le district ou syndicat qui ne comprend pas de communes extérieures à la communauté se trouve dissous de
plein droit. Il en va de même lorsque la communauté urbaine se substitue à un district préexistant dans les conditions
prévues au deuxième alinéa de l'article L. 165-7-1.

Sauf accord amiable et sous la réserve des droits des tiers, des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions dans
lesquelles les syndicats ou districts cessent leur activité et sont liquidés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-1350 du 30 décembre 1995 - art. 3 () JORF 31 décembre 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*432-8 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-24 (Ab)


###### Article L165-19

Le transfert de compétences emporte transfert au président et au conseil de communauté de toutes les attributions conférées
ou imposées par les lois et règlements respectivement au maire et au conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L165-20

Si le transfert des compétences rend nécessaire la modification des contrats de concession, d'affermage ou de prestations de
services relatifs à des services publics ou d'intérêt public,

il est procédé par accord amiable à cette modification. 

A défaut d'accord, un décret en Conseil d'Etat définit la procédure utilisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 60 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-11 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 4 : Dispositions relatives aux transferts des biens, droits et obligations.

###### Article L165-21

Les immeubles et meubles faisant partie du domaine public des communes appartenant à l'agglomération sont affectés de plein
droit à la communauté urbaine, dès son institution, dans la mesure où ils sont nécessaires à l'exercice des attributions de
la communauté. 

Le transfert définitif de propriété ainsi que des droits et obligations attachés aux biens transférés est opéré par accord
amiable. 

A défaut d'accord amiable, un décret en Conseil d'Etat pris après avis d'une commission dont la composition est fixée par
arrêté du ministre de l'intérieur et qui comprend notamment des maires et des conseillers généraux, procède au transfert
définitif de propriété au plus tard un an après les transferts de compétence à la communauté [*délai*]. 

Les transferts de biens, droits et obligations prévus aux alinéas précédents ne donnent pas lieu à indemnité, droit, taxe,
salaire ou honoraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 21
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-38 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1043 (M)


###### Article L165-22

A compter de la date du transfert des compétences à la communauté urbaine, celle-ci prend en charge le service de la dette
des communes, syndicats de communes ou districts compris dans l'agglomération, ainsi que les obligations de ces collectivités
ou établissements publics à raison des compétences transférées. 

Le montant des annuités de remboursement des emprunts constitue une dépense obligatoire       pour la communauté urbaine. 

Les garanties accordées et les subventions en annuités attribuées par les départements en faveur des communes ou groupements
pour la réalisation d'ouvrages faisant l'objet d'un transfert, se trouvent reportées sur la communauté urbaine malgré toutes
dispositions conventionnelles contraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L165-23

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles sont achevées les opérations décidées par les communes, les
syndicats de communes ou les districts avant le transfert des compétences, notamment en ce qui concerne le financement de ces
opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-15 (Ab)


##### SECTION 5 : Le conseil de communauté

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L165-24

La communauté urbaine est administrée par un conseil composé de délégués des communes.

Le conseil règle par ses délibérations les affaires qui sont de la compétence de la communauté.

Les délégués des communes au conseil de communauté sont désignés par chaque conseil municipal en son sein. Toutefois, au cas
où le nombre des conseillers municipaux est inférieur au nombre de sièges attribués à la commune, le conseil municipal peut
désigner tout citoyen éligible au conseil municipal de la commune pour occuper les sièges qui ne peuvent être pourvus par des
conseillers municipaux.

L'élection des délégués s'effectue selon les modalités suivantes :

1° s'il n'y a qu'un délégué, est appliquée la procédure prévue au dernier alinéa de l'article L. 121-12 ;

2° dans les autres cas, l'élection s'effectue au scrutin de liste sans panachage ni vote préférentiel ; la répartition des
sièges entre les listes est opérée selon les règles de la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 80 (V) JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-12 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-9 (Ab)


##### SOUS-SECTION 2 : Composition du conseil de communauté et désignation de ses membres.

###### Article L165-25

Le conseil de communauté est composé de délégués des communes, dont le nombre est fixé conformément au tableau ci-dessous :

Nombre de communes, population municipale totale de l'agglomération.

20 au plus, 200000 au plus, 50.

200001 à 600000, 80.

21 à 50, 200000 au plus, 70.

200001 à 600000, 90.

plus de 50, 200000 au plus, 90.

200001 à 600000, 120.

20 au plus, 600001 à 1000000, 90.

plus de 1000000, 120.

21 à 50, 600001 à 1000000, 120.

plus de 1000000, 140.

plus de 50, 600001 à 1000000, 140.

plus de 1000000, 155.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 80 (V) JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-32 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-6 (M)


###### Article L165-28

La répartition des sièges est établie selon les modalités suivantes :

a) un siège est attribué à chaque commune membre de la communauté ;

b) seules participent à la répartition des sièges restant à pourvoir les communes dont la population municipale totale est
supérieure au quotient obtenu en divisant la population municipale totale de l'agglomération, telle qu'elle résulte du
dernier recensement général, par le nombre total de sièges à pourvoir. Les sièges restant à pourvoir sont répartis entre ces
communes suivant le système de la représentation proportionnelle avec application de la règle de la plus forte moyenne, sur
la base de leur population municipale totale diminuée d'un nombre d'habitants égal au quotient mentionné à la phrase
précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 80 (V) JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-29 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-30 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-32 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-7 (M)


###### Article L165-31

Il est procédé, dans des conditions fixées par décret en conseil d'Etat, entre deux renouvellements généraux des conseils
municipaux, à une nouvelle répartition des sièges par application des articles L. 165-25 à L. 165-28 dans le cas prévu à
l'article L. 165-6, ou dans le cas où des modifications aux limites territoriales des communes membres de la communauté
urbaine entraînent la suppression d'une ou plusieurs communes ou la création d'une ou plusieurs communes nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 113 () JORF 23 juillet 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-6 (M)
	  - Code des communes L165-25 à L165-28, L165-6

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-32 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-8 (V)


###### Article L165-32

Les conditions d'éligibilité, les inéligibilités et les incompatibilités applicables aux membres du conseil de communauté
sont celles que prévoient pour les élections au conseil municipal les articles L. 44 à L. 46 et L. 228 à L. 239 du code
électoral.

Le mandat des conseillers de la communauté expire lors de l'installation du conseil de communauté suivant le renouvellement
général des conseils municipaux.

A partir de l'installation du conseil, les fonctions de président sont assurées par le doyen jusqu'à l'élection du président
du conseil de la communauté urbaine.

En cas de suspension, de dissolution ou de démission des membres en exercice d'un conseil municipal, le mandat des délégués
est prorogé jusqu'à la désignation des nouveaux délégués.

En cas de vacances parmi Les conseillers de la communauté, par suite de décès, de démission ou toute autre cause, il est
pourvu au remplacement dans le délai de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 52 JORF 1er janvier 1983 en vigueur le 13 mars 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-33 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code électoral L44 à L46, L228 à L239

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-12 (Ab)


##### SOUS-SECTION 3 : Fonctionnement du conseil de communauté.

###### Article L165-33

Le bureau du conseil de communauté comprend un président et des vice-présidents.

Le nombre de vice-présidents est librement déterminé par le conseil de communauté, sans que ce nombre puisse excéder 30 p.
100 de l'effectif légal du conseil.

Le nombre de vice-présidents est de quatre au moins et de douze au plus.

Les règles d'élection du président et des vice-présidents sont celles que prévoit l'article L. 122-4.

Le mandat des membres du bureau prend fin en même temps que celui des membres du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 79 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-15 (Ab)


###### Article L165-34

Indépendamment de ses pouvoirs propres, le président assure l'exécution des décisions du conseil et représente la communauté
urbaines dans les actes de la vie civile.

Il peut, sous sa responsabilité, déléguer une partie de ses fonctions à un ou plusieurs des vice-présidents ou, en cas
d'empêchement de ces derniers, à des membres du conseil de communauté.

Il peut également donner, sous sa surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de signature au directeur et au
directeur adjoint de la communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 30 () JORF 2 décembre 1990

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-14 (Ab)


###### Article L165-35

Les conditions de fonctionnement du conseil de communauté et les conditions d'exécution de ses délibérations sont déterminées
par les dispositions du chapitre I du titre II du présent livre qui ne sont pas contraires à celles du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-68 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-32 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (M)


##### SECTION 6 : Durée de la communauté urbaine.

###### Article L165-38

La communauté urbaine est créée sans limitation de durée.

Elle peut être dissoute sur la demande des conseils municipaux des communes qu'elle rassemble ; statuant à la majorité fixée
au premier alinéa de l'article L. 165-26. La dissolution est prononcée par décret en conseil des ministres.

Un décret en conseil d'état détermine, sous réserve du droit des tiers, les conditions dans lesquelles la

communauté est liquidée ; il fixe notamment les conditions dans lesquelles s'opère le transfert des biens, droits et
obligations, après l'avis d'une commission composée comme il est dit à l'article L. 165-21.

Les personnels de la communauté sont répartis entre les communes membres ou leurs éventuels organismes de coopération, par
une commission présidée par le président de la commission nationale paritaire du personnel communal, sans qu'il puisse être
procédé à un dégagement des cadres et en tenant compte de leurs droits acquis. Les communes ou leurs éventuels organismes de
coopération attributaires supportent les charges financières correspondantes.

Un décret en conseil d'état fixe les conditions et les modalités de cette répartition ainsi que la composition de cette
commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-825 1977-07-22

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 65 I et II JORF 1er janvier 1983 en vigueur le 13 mars 1983

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 121 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-26 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-42 (M)


#### CHAPITRE 6 : Syndicats mixtes.

###### Article L166-1

Des syndicats mixtes peuvent être constitués par accord entre des institutions d'utilité commune interrégionales, des
régions, des ententes ou des institutions interdépartementales, des départements, des communautés de villes et des
communautés de communes, des communautés urbaines, des districts, des syndicats de communes, des communes, des chambres de
commerce et d'industrie, d'agriculture, de métiers et autres établissements publics, en vue d'oeuvres ou de services
présentant une utilité pour chacune de ces personnes morales.

Ces syndicats doivent comprendre au moins une collectivité territoriale ou un groupement de ces collectivités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 1 (V)
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 31 (Ab)
	  - Loi n°92-1341 du 23 décembre 1992 - art. 10 (M)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - Code forestier - art. L148-10 (VT)
	  - Code rural - art. L151-36 (M)
	  - Code rural - art. L151-38 (M)
	  - Code rural - art. L151-4 (M)
	  - Code rural - art. L244-2 (Ab)
	  - Code rural ancien - art. 175 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 86 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (M)


###### Article L166-2

Le syndicat mixte est un établissement public. Sa création est autorisée par l'autorité qualifiée.

La décision d'autorisation approuve les modalités de fonctionnement du syndicat et détermine les conditions d'exercice du
contrôle administratif, financier ou technique.

Les désignations opérées en application du présent article, et dont l'irrégularité purement formelle n'a pas été invoquée
dans le délai de recours pour excès de pouvoir, que ce soit par voie d'action ou par voie d'exception, sont validées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 81 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*166-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (M)


###### Article L166-3

Le syndicat mixte peut réaliser son objet [*oeuvre ou service dans l'intérêt des établissements publics qui le composent*]
notamment par voie d'exploitation directe ou par simple participation financière dans des sociétés ou organismes dans les
mêmes conditions que les départements ou les communes. 

Dans ce dernier cas, les modalités de cette participation sont fixées par la décision institutive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L166-4

Le syndicat mixte est dissous de plein droit, soit à l'expiration de la durée pour laquelle il a été institué, soit à la fin
de l'opération qu'il avait pour objet de conduire.

Il peut également être dissout, d'office ou à la demande des personnes morales qui le composent, par décret pris sur l'avis
conforme du conseil d'Etat.

Toutefois, lorsque la demande de dissolution du syndicat mixte est présentée à l'unanimité de ses membres et qu'elle prévoit,
sous la réserve des droits des tiers, les conditions dans lesquelles le syndicat est liquidé, la dissolution du syndicat
mixte est prononcée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département siège du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-29 du 9 janvier 1986 - art. 29 () JORF 10 janvier 1986

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-7 (M)


###### Article L166-5

Les syndicats qui ne comprennent pas de personnes morales autres que des communes, des syndicats de communes ou des
districts, restent soumis aux dispositions du chapitre III du présent titre [*communes associées*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 156 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 30 (V)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 32 bis (M)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 36 (MMN)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*212-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*212-9 (Ab)
	  - Décret n°80-918 du 13 novembre 1980 - art. 17–1 (V)
	  - Décret n°88-289 du 28 mars 1988 - art. 1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L163-1 à L163-18


#### CHAPITRE 7 : Communautés de communes

###### Article L167-1

La communauté de communes est un établissement public regroupant plusieurs communes.

Elle est créée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du même département
ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat intéressés dans le cas contraire, sur la demande des deux tiers au moins
des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci ou de la
moitié au moins des conseils municipaux des communes comptant les deux tiers de la population. Cette majorité doit
nécessairement comprendre les conseils municipaux des communes dont la population totale est supérieure au quart de la
population totale concernée.

Sur l'initiative d'un ou plusieurs conseils municipaux demandant la création d'une communauté de communes, le ou les
représentants de l'Etat fixent par arrêté la liste des communes intéressées.

La décision institutive détermine le siège de la communauté de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 71 () JORF 8 février 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 69 (V)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-3 (Ab)


###### Article L167-2

La communauté de communes est administrée par un conseil composé de délégués des communes adhérentes. Les délégués de chaque
commune sont élus au sein du conseil municipal ou parmi les citoyens éligibles au sein du conseil d'une des communes de la
communauté de communes.

La répartition des sièges au sein du conseil est assurée en fonction de la population, chaque commune disposant au minimum
d'un siège, aucune commune ne pouvant disposer de plus de la moitié des sièges.

Le nombre et le mode de répartition des sièges sont fixés par décision des deux tiers au moins des conseils municipaux des
communes intéressées représentant plus des trois quarts de la population totale, cette majorité devant nécessairement
comprendre les conseils municipaux des communes dont la population totale est supérieure au quart de la population totale
concernée.

La décision institutive ou une décision modificative peut prévoir la désignation d'un ou plusieurs délégués suppléants,
appelés à siéger au conseil avec voix délibérative en cas d'empêchement du ou des titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 78 (V) JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (Ab)


###### Article L167-3

La communauté de communes a pour objet d'associer des communes au sein d'un espace de solidarité, en vue de l'élaboration
d'un projet commun de développement et d'aménagement de l'espace. Elle exerce de plein droit aux lieu et place des communes
membres, pour la conduite d'actions d'intérêt communautaire, des compétences relevant de chacun des deux groupes suivants :

1° Aménagement de l'espace ;

2° Actions de développement économique intéressant l'ensemble de la communauté.

La communauté de communes doit par ailleurs exercer dans les mêmes conditions des compétences relevant d'au moins un des
quatre groupes suivants :

1° Protection et mise en valeur de l'environnement, le cas échéant dans le cadre de schémas départementaux ;

2° Politique du logement et du cadre de vie ;

3° Création, aménagement et entretien de la voirie ;

4° Construction, entretien et fonctionnement d'équipements culturels et sportifs et d'équipements de l'enseignement
préélémentaire et élémentaire ; dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, construction et entretien
des bâtiments affectés aux cultes dont les ministres sont salariés par l'Etat.

La définition des compétences transférées au sein de chacun des groupes est fixée par la majorité qualifiée requise à
l'article L. 167-1.

Par ailleurs, à tout moment, les communes membres de la communauté de communes peuvent transférer, en tout ou partie, à cette
dernière, certaines de leurs compétences et les équipements ou services publics utiles à l'exercice de celles-ci.

Les transferts de compétences, d'équipements ou de services publics sont décidés par délibérations concordantes du conseil de
communauté et de la majorité qualifiée des conseils municipaux des communes membres définie à l'article L. 167-1.

L'acte institutif ou les délibérations ultérieures qui procèdent à des transferts de compétence déterminent les conditions
financières et patrimoniales de ces transferts ainsi que l'affectation des personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 85 () JORF 30 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-679 du 8 août 1994 - art. 71 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-19 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5812-1 (V)


###### Article L167-3-1

Les décisions du conseil de communauté dont les effets ne concernent qu'une seule des communes membres ne peuvent être prises
qu'après avis du conseil municipal de cette commune. S'il n'a pas été rendu dans le délai de deux mois à compter de la
transmission du projet de la communauté, l'avis est réputé favorable. Lorsque cet avis est défavorable, la décision doit être
prise à la majorité des deux tiers des membres du conseil de communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 71 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-20 (Ab)


###### Article L167-4

Lorsque des communes ont décidé de créer une communauté de communes et que ces mêmes communes, à l'exclusion de tout autre,
étaient antérieurement associées dans un syndicat de communes ou un district, la communauté de communes ainsi créée est
substituée de plein droit à ces syndicats de communes ou à ces districts.

Les districts existants à la date de publication de la loi d'orientation n° 92-125 du 6 février 1992 relative à
l'administration territoriale de la République peuvent se transformer en communauté de communes par décision du conseil de
district prise à la majorité des deux tiers au moins de ses membres. La communauté de communes ainsi créée conserve
l'intégralité des compétences antérieurement exercées par le district.

Pour l'exercice de ses compétences, la communauté de communes est également substituée aux communes qui en font partie
lorsque celles-ci sont groupées avec des communes extérieures à la communauté.

Cette dernière disposition ne modifie pas les attributions des syndicats de communes ou des districts intéressés ; elle ne
modifie pas non plus le périmètre dans lequel ces établissements publics exercent leur compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 71 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-25 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21 (M)


###### Article L167-5

Les articles L. 163-4 (deuxième alinéa), L. 163-6 à L. 163-14, L. 163-15, L. 163-16, L. 163-17, L. 163-17-2 et L. 163-18 du
présent code relatifs aux syndicats de communes sont applicables aux communautés de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 71 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17-2 (MMN)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-18 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-4 (Ab)
	  - Code des communes L163-4, L163-6 à L163-14, L163-15, L163-16, L163-17, L163-17-2, L163-18

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-14 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-24 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-25 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-27 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-28 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-9 (Ab)


###### Article L167-6

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles peuvent être dévolues à une communauté de communes des
compétences exercées antérieurement par un syndicat de communes ou un district, inclus en tout ou en partie dans le périmètre
de la communauté ou englobant celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 71 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-22 (M)


#### CHAPITRE 8 : Communautés de villes

###### Article L168-1

La communauté de villes est un établissement public regroupant plusieurs communes d'une agglomération de plus de 20000
habitants.

Elle est créée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du même département
ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat intéressés dans le cas contraire, sur la demande des deux tiers au moins
des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci ou de la
moitié des conseils municipaux des communes comptant les deux tiers de la population, cette majorité devant comprendre le
conseil municipal de la commune dont la population est supérieure à la moitié de la population totale concernée.

Sur l'initiative d'un ou plusieurs conseils municipaux demandant la création d'une communauté de villes, le ou les
représentants de l'Etat fixent par arrêté la liste des communes intéressées.

La décision institutive détermine le siège de la communauté de villes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 73 () JORF 8 février 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 69 (V)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 70 (V)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies C (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-3 (Ab)


###### Article L168-2

La communauté de villes est administrée par un conseil composé des délégués des communes.

Le conseil règle par ses délibérations les affaires qui sont de la compétence de la communauté.

La désignation des délégués de chaque commune au conseil de communauté est opérée au sein de chaque conseil municipal au
scrutin uninominal à deux tours lorsque le nombre de délégués de la commune est inférieur à deux, et au scrutin de liste
majoritaire dans le cas contraire. Les listes de candidats peuvent comporter moins de noms que de sièges à pourvoir.

Toutefois, au cas où le nombre des conseillers municipaux est inférieur au nombre des sièges attribués à la commune, le
conseil municipal peut désigner tout citoyen éligible au conseil municipal de la commune pour occuper les sièges qui ne
peuvent être pourvus par des conseillers municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 73 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (Ab)


###### Article L168-3

A défaut d'accord amiable entre les conseils municipaux intervenu dans un délai de trois mois à compter de leur
renouvellement général ou de la publication de l'arrêté fixant le périmètre de la communauté, la répartition des sièges au
sein du conseil de communauté est assurée en fonction de la population à la représentation proportionnelle à la plus forte
moyenne. Dans ce cas, le nombre total des sièges à répartir est déterminé par application des dispositions du 1° de l'article
L. 165-25 et est augmenté, après répartition, de façon à ce que chaque commune dispose au moins d'un siège et à ce qu'aucune
ne dispose de plus de la moitié des sièges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 73 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-25 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-16 (Ab)


###### Article L168-4

La communauté de villes a pour objet d'associer des communes au sein d'un périmètre de solidarité urbaine en vue du
développement concerté de l'agglomération. A ce titre, elle exerce de plein droit aux lieu et place des communes membres,
pour la conduite d'actions d'intérêt communautaire, les compétences ainsi que les règlements y afférents relevant de chacun
des deux groupes suivants :

1° Aménagement de l'espace : schéma directeur, schéma de secteur, charte intercommunale de développement et d'aménagement,
élaboration des programmes locaux de l'habitat visés à l'article L. 302-1 du code de la construction et de l'habitation,
création et réalisation de zones d'aménagement concerté ;

2° Actions de développement économique, création et équipement des zones d'activité industrielle, tertiaire, artisanale,
touristique, portuaire ou aéroportuaire.

La communauté de villes doit par ailleurs exercer dans les mêmes conditions les compétences relevant d'au moins un des quatre
groupes suivants :

1° Protection et mise en valeur de l'environnement, politique du cadre de vie, lutte contre la pollution des eaux et de
l'air, lutte contre le bruit, assainissement, collecte, traitement et élimination des déchets dans le cadre des schémas
départementaux les concernant lorsqu'ils existent ;

2° Politique du logement et actions de réhabilitation ;

3° Création, aménagement et entretien de la voirie, plans de déplacements urbains et transports urbains ;

4° Construction, entretien et fonctionnement d'équipements culturels et sportifs et d'équipements relevant de l'enseignement
préélémentaire et élémentaire ; action et animation culturelles ; dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la
Moselle, construction et entretien des bâtiments affectés aux cultes dont les ministres sont salariés par l'Etat.

La définition des compétences transférées au sein de chacun des groupes est fixée par la majorité qualifiée requise à
l'article L. 168-1.

Par ailleurs, à tout moment, les communes membres de la communauté de villes peuvent transférer en tout ou partie, à cette
dernière, certaines de leurs compétences et les équipements ou services publics utiles à l'exercice de celles-ci.

Ces transferts de compétences, d'équipements ou de services publics sont décidés par délibérations concordantes du conseil de
communauté et de la majorité qualifiée des conseils municipaux des communes membres définie au premier alinéa de l'article L.
168-1.

L'acte institutif ou les délibérations ultérieures qui procèdent à des transferts de compétences déterminent les conditions
financières et patrimoniales de ces transferts, notamment en ce qui concerne les emprunts antérieurement contractés par les
communes intéressées, ainsi que l'affectation des personnels.

L'acte institutif ou des délibérations ultérieures déterminent en outre les règles de partage de compétences entre communes
et communauté en matière d'acquisitions foncières par préemption, de réalisation d'opérations de logements ou d'activités
économiques, de charge d'équipement de ces zones, de voirie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 73 () JORF 8 février 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-220 du 16 février 1993 - art. 2 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quinquies A (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5814-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L5816-16


###### Article L168-4-1

Les décisions du conseil de communauté, dont les effets ne concernent qu'une seule des communes membres, ne peuvent être
prises qu'après avis du conseil municipal de cette commune. S'il n'a pas été rendu dans un délai de deux mois à compter de la
transmission du projet de la communauté, l'avis est réputé favorable. Lorsque cet avis est défavorable, la décision doit être
prise à la majorité des deux tiers des membres du conseil de communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 73 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-14 (Ab)


###### Article L168-5

La communauté de villes est substituée de plein droit aux syndicats de communes ou districts prééxistants dont le périmètre
est identique au sien.

La communauté de villes est également substituée pour l'exercice de ses compétences aux communes qui en font partie lorsque
celles-ci sont groupées avec des communes extérieures à la communauté.

Cette disposition ne modifie pas les attributions des syndicats de communes ou des districts intéressés ; elle ne modifie pas
non plus le périmètre dans lequel ces établissements publics exercent leur compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 73 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies C (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-19 (Ab)


###### Article L168-6

Les dispositions des articles L. 165-2, L. 165-6, L. 165-19 à L. 165-23, L. 165-32 à L. 165-35 et L. 165-38 du présent code
sont applicables aux communautés de villes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 73 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-21 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-22 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-24 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-26 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-27 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-29 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-9 (Ab)


###### Article L168-7

Les communautés urbaines et les districts regroupant une population de 20000 habitants et plus, existant à la date de
publication de la loi d'orientation n° 92-125 du 6 février 1992 relative à l'administration territoriale de la République,
peuvent se transformer en communauté de villes par décision du conseil de communauté ou du conseil de district prise à la
majorité des deux tiers au moins de ses membres.

La communauté de villes ainsi créée conserve l'intégralité des compétences antérieurement exercées par la communauté urbaine
ou le district.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 73 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies C (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-26 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-17 (Ab)


###### Article L168-8

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles peuvent être dévolues à une communauté de villes des
compétences exercées antérieurement par un syndicat de communes, un district ou une communauté de communes inclus en tout ou
en partie dans le périmètre de la communauté de villes ou englobant celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 73 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-20 (Ab)


#### CHAPITRE 9 : Dispositions communes

###### Article L169-1

Dans les établissements publics de coopération comprenant au moins une commune de 3500 habitants et plus, le dispositif des
actes réglementaires pris par l'assemblée délibérante ou l'organe exécutif est transmis dans le mois, pour affichage, aux
communes membres ou est publié dans un recueil des actes administratifs dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 18 (Ab) JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*169-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L163-1 à L163-18

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (M)


###### Article L169-2

Les agents salariés d'un établissement public de coopération intercommunale ne peuvent être désignés par une des communes
membres pour la représenter au sein de l'organe délibérant de cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 90 () JORF 8 février 1992 rectificatif JORF 12 mai 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (M)


### TITRE 7 : Agglomérations nouvelles

#### CHAPITRE 1 : Création d'agglomérations nouvelles.

###### Article L171-1

Les agglomérations nouvelles sont destinées à constituer des centres équilibrés grâce aux possibilités d'emploi et de
logement, ainsi qu'aux équipements publics et privés qui y sont offerts. 

Leur programme de construction porte sur dix mille logements [*nombre*] au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*173-7 (Ab)


###### Article L171-2

Les moyens de réalisation des agglomérations nouvelles sont prévus par le plan de développement économique et social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 2 (V)
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L171-3

La création d'une agglomération nouvelle est décidée par décret en conseil d'Etat après avis du conseil général, des conseils
municipaux intéressés et éventuellement du conseil de la communauté urbaine intéressée. 

Ces avis sont pris sur le vu d'un rapport préalable permettant d'apprécier la cohérence des objectifs à atteindre compte tenu
du nombre de logements prévus, fixant la liste des communes intéressées et délimitant un périmètre d'urbanisation pour la
création de l'agglomération nouvelle. 

Le décret prévu au présent article fixe la liste des communes intéressées et le périmètre d'urbanisation.

Ont été créées les agglomérations nouvelles ci-après :

Marne-la-Vallée-Val-Maube : décret du 11 août 1972 ; 

Cergy-Pontoise : décret du 11 août 1972 ; 

Saint-Quentin-en-Yvelines : décret du 11 août 1972 ; 

L'Isle-d'Abeau : décret du 11 août 1972 ; 

Nord-Ouest de l'Etang de Berre : décret du 11 août 1972 ; 

Evry : décret du 9 mars 1973 ; 

Grand-Melun : décret du 9 mars 1973 ; 

Rougeau-Senart : décret du 9 mars 1973 ; 

Senart-Villeneuve : décret du 9 mars 1973.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1973-03-09
	  - Décret n°1972-08-11

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 3 (V)
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-28 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*171-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*173-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-83 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R171-3


###### Article L171-4

Les conseils municipaux des communes intéressées sont appelés à se prononcer sur les conditions de création de
l'agglomération nouvelle, ils peuvent à cet effet : [**]attributions[**]    - soit décider de se grouper en un syndicat
communautaire d'aménagement soumis aux dispositions du chapitre II du présent titre ; 

- soit se prononcer dans les conditions fixées au chapitre V du titre VI du présent Livre, pour la constitution d'une
communauté urbaine à laquelle s'appliquent les dispositions particulières du présent titre relatives aux communautés
urbaines ; 

- soit se prononcer pour la création d'un ensemble urbain soumis aux dispositions du chapitre III du présent titre. 

Les décisions des conseils municipaux prévues ci-dessus doivent être prises dans un délai de quatre mois après la publication
du décret [*de création*] mentionné à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 4 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-3 (Ab)
	  - Code des communes L165-1 à L165-37

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 septies (Ab)


###### Article L171-5

Si le périmètre d'urbanisation [*délimité par le décret de création*] est compris dans l'aire géographique d'une communauté
urbaine, celle-ci peut décider de prendre en charge l'aménagement de l'agglomération nouvelle [**]compétence[**]. 

Si ce périmètre n'y est compris qu'en partie, le décret [*de création*] mentionné à l'article L. 171-3 modifie l'aire
géographique de la communauté urbaine à l'effet d'y inclure la totalité des communes intéressées. 

Dans ce dernier cas, il est procédé à une nouvelle répartition des sièges au sein du conseil de communauté dans les
conditions fixées par les articles L. 165-25 à L. 165-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 Art. 4 Al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-3 (Ab)
	  - Code des communes L165-25 à L165-31

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-32 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 septies (Ab)


###### Article L171-6

Le syndicat communautaire d'aménagement est créé [*condition*] lorsque les conseils municipaux des deux tiers au moins des
communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci [*proportion*], ou lorsque les
conseils municipaux de la moitié des communes intéressées représentant plus des deux tiers de la population totale ont fait
connaître leur volonté d'associer la totalité des communes intéressées en vue de l'aménagement d'une agglomération nouvelle.

L'autorisation de créer le syndicat communautaire d'aménagement est donnée par l'autorité qualifiée [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 ART. 5 AL. 1 et 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*171-4 (Ab)


###### Article L171-7

Lorsque le périmètre d'urbanisation [*fixé par le décret de création*] mentionné à l'article L. 171-3 ne coïncide pas avec
les limites des communes intéressées, celles-ci peuvent demander, à la majorité définie au premier alinéa de l'article L.
171-6 [*conseils municipaux des deux tiers des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de
celle-ci ou conseils municipaux de la moitié des communes intéressées représentant plus des deux tiers de la population
totale*] la création d'une zone d'agglomération nouvelle coïncidant avec leurs limites territoriales.

Un arrêté du représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*] fixe les limites de cette zone
conformément à la demande présentée par les communes ou, si les communes n'ont pas formulé cette demande, constate la
coïncidence des limites de la zone d'agglomération nouvelle avec le périmètre l'urbanisation mentionné à l'article L. 171-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 6 (V)
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 6 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L257-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*171-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-36 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-37 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R255-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R255-4 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 sexies (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1650 (M)

	**Cite**:

	  - Code des communes L171-3 et L171-6


###### Article L171-8

La zone délimitée par le périmètre d'urbanisation est détachée, par décret en Conseil d'Etat, des communes dont elle fait
partie pour constituer provisoirement un ensemble urbain régi par les dispositions du chapitre III du présent titre,
lorsque :

1° Dans le délai fixé par le deuxième alinéa de l'article L. 171-4 [*quatre mois après la publication du décret créant
l'agglomération*] la décision de créer un syndicat communautaire ou une communauté urbaine n'a pas été prise par les conseils
municipaux intéressés ou lorsque, quatre mois après la constitution du syndicat ou de la communauté urbaine, le comité du
syndicat ou le conseil de communauté n'a pas, de son fait, passé la convention [*avec un des organismes mentionné à l'article
L. 321-1 du code de l'urbanisme pour la réalisation des travaux d'aménagement nécessaires*] prévue à l'article L. 172-5 ; 

2° Le conseil de la communauté urbaine sur le territoire de laquelle a été définie la zone ci-dessus mentionnée n'a pas, de
son fait, passé la convention précitée, soit quatre mois après la publication du décret prévu à l'article L. 171-3, si la
composition du conseil n'a pas été modifiée, soit quatre mois après la constitution du nouveau conseil ; 

3° Les conseils municipaux de chacune des communes intéressées en ont fait la demande conformément aux dispositions de
l'article L. 171-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 Art. 7 al. 1 et Art. 5 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-5 (M)
	  - Code des communes L171-3, L171-4, L172-5, L173-1 à L173-7
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L173-1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 321 (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 324 bis (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 octies (Ab)


###### Article L171-9

Lorsque l'ensemble urbain [*provisoire*] ainsi défini [*par décret en Conseil d'Etat détachant la zone délimitée par le
périmètre d'urbanisation des communes dont elle fait partie*]

s'étend sur plusieurs départements, arrondissements et cantons,

le décret prévu à l'article précédent le rattache provisoirement à l'un d'entre eux après avis des conseils généraux
intéressés [**]conditions de forme[**]. 

Si l'ensemble urbain comprend une partie d'une communauté urbaine, il est procédé à une nouvelle répartition des sièges au
sein du conseil de communauté dans les conditions fixées par les articles L. 165-25 à L. 165-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 7 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-8 (Ab)
	  - Code des communes L165-25 à L165-31

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-32 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*171-6 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 octies (Ab)


#### CHAPITRE 2 : Dispositions applicables au syndicat communautaire d'aménagement

##### SECTION 1 : Organisation, fonctionnement et compétences du syndicat communautaire d'aménagement.

###### Article L172-1

Le syndicat communautaire d'aménagement, créé en application de l'article L. 171-4 [*décision des conseils municipaux des
communes intéressées*] est un établissement public à caractère administratif doté de la personnalité morale [*nature
juridique*] et de l'autonomie financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*172-2 (Ab)


###### Article L172-2

Le syndicat est administré par un comité composé de membres élus par les conseils municipaux des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 9 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L172-3

La répartition des sièges entre les communes est fixée par la décision institutive du syndicat par accord entre les conseils
municipaux à la majorité prévue à l'article L. 171-6 [*deux tiers des conseils municipaux des communes intéressés
représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci ou la moitié des conseils municipaux représentant les
deux tiers de la population totale*] ; toutefois, chaque commune est représentée par un délégué au moins et aucune ne peut
disposer de la majorité absolue. 

Cette répartition tient compte :

1° De l'intérêt direct de chaque commune à la réalisation de l'agglomération nouvelle ; 

2° De la population des communes. 

A cet effet, un recensement partiel a lieu dans chacune des communes au cours de l'année qui précède les élections
municipales. Au vu des résultats de ce recensement, la composition du comité est modifiée dans les deux mois qui suivent les
élections. 

A défaut de l'accord prévu au premier alinéa, chaque commune est représentée au comité du syndicat par deux délégués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 9 al. 2, 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-6 (M)


###### Article L172-4

Sous réserve des dispositions prévues par le présent titre,

les articles L. 163-2 [*contenu de l'arrêté autorisant la création d'un syndicat de commune*] et L. 163-4 à L. 163-14
[*administration et fonctionnement des syndicats de communes*] sont applicables au syndicat communautaire d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 11 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-2 (Ab)
	  - Code des communes L163-2, L163-4 à L163-14


###### Article L172-5

Le comité du syndicat communautaire ou le conseil de la communauté urbaine dans le ressort duquel est située la zone
d'agglomération nouvelle définie à l'article L. 171-7 ci-dessus est appelé à délibérer sur les modalités de sa participation
à l'aménagement de l'agglomération nouvelle, notamment sur la passation d'une convention avec une personne publique ou privée
y ayant vocation, en application de l'article L. 300-4 du code de l'urbanisme en vue de la réalisation des travaux et
ouvrages incombant au syndicat ou à la communauté urbaine sur la zone susvisée et nécessaires à l'aménagement de
l'agglomération nouvelle.

La convention ci-dessus mentionnée est soumise à approbation si elle n'est pas conforme à une convention type établie dans
les conditions fixées par décret en conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 28 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-4 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L173-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*172-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*172-3 (Ab)


###### Article L172-6

Lorsque la zone d'agglomération nouvelle ne coïncide pas avec les limites territoriales des communes, le syndicat
communautaire d'aménagement exerce sur la partie du territoire des communes qui le composent, située à l'extérieur de ladite
zone, les compétences énumérées dans la décision institutive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L172-7

A l'intérieur de la zone d'agglomération nouvelle, le syndicat communautaire d'aménagement exerce les compétences d'une
communauté urbaine énumérées aux articles L. 165-7 et L. 165-10 et selon les modalités des articles L. 165-15 à L. 165-20. 

Ces compétences peuvent être étendues dans les conditions fixées à l'article L. 165-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (M)
	  - Code des communes L165-7, L165-10, L165-11, L165-15 à L165-20

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L257-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*255-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*255-9 (Ab)


##### SECTION 2 : Fin du régime applicable aux agglomérations nouvelles et du syndicat communautaire.

###### Article L172-8

Sur proposition ou après avis du comité du syndicat communautaire d'aménagement, ou du conseil de la communauté urbaine, et
après avis des conseils municipaux des communes intéressées, un décret fixe la date à laquelle les opérations de construction
et d'aménagement de l'agglomération nouvelle sont considérées comme terminées. 

La date fixée ne peut être postérieure de plus de vingt-cinq ans à celle du décret de création de l'agglomération nouvelle. 

A cette date et dans les cas où la fusion des communes intéressées n'a pas été décidée antérieurement en vertu de l'article
L. 112-4 et des textes pris pour son application, une communauté urbaine est substituée au syndicat communautaire
d'aménagement, à moins que les conseils municipaux des communes intéressées aient fait connaître, dans les conditions de
majorité prévues à l'article L. 171-6 [*deux tiers des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la
moitié de la population totale de celles-ci ou la moitié des conseils municipaux représentant plus des deux tiers de la
population totale*], leur volonté de créer une nouvelle commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L112-4 et L171-6


#### CHAPITRE 3 : Ensemble urbain

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L173-1

Sous les réserves prévues au présent chapitre, l'ensemble urbain mentionné à l'article L. 171-8 est soumis au régime
juridique et administratif applicable aux communes.

(1) A été créé par le décret n° 72-1109 du 11 décembre 1972 l'ensemble urbain : Le Vaudreuil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 19 phr. 1 (partie)

	**Cite**:

	  - Décret n°72-1109 1972-12-11
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-8 (Ab)
	  - Code des communes L173-1 à L173-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 2 : Conseil de l'ensemble urbain.

###### Article L173-2

L'ensemble urbain, doté de la personnalité morale, est administré par un conseil qui est soumis aux mêmes dispositions qu'un
conseil municipal et qui est initialement composé de neuf membres [*nombre*] désignés ainsi qu'il suit : 

1. Lorsque l'ensemble urbain est créé dans les conditions prévues à l'article L. 171-4 [*demande des conseils municipaux des
communes intéressées se prononçant sur les conditions de création d'une agglomération nouvelle*], le conseil comprend : 

- quatre membres désignés en son sein par une assemblée spéciale réunissant les conseillers municipaux en exercice au moment
de cette création dans les communes intéressées ; 

- des membres nommés en leur sein par le ou les conseils généraux et comprenant obligatoirement le ou les conseillers
généraux du ou des cantons sur lesquels s'étend le territoire de l'ensemble urbain. 

2. Dans les autres cas [*les conseils municipaux n'ont pas créé de syndicat communautaire dans les délais fixés, ou pas de
communauté urbaine, ou aucune convention n'a été passée avec les organismes mentionnés à l'article L. 321-1 du code de
l'urbanisme*], le conseil comprend neuf conseillers généraux [*nombre*]. Les conseillers généraux du ou des cantons sur
lesquels s'étend le territoire de l'ensemble urbain sont membres de droit ; les autres sont élus par le ou les conseils
généraux.

Les conseillers généraux siègent au conseil de l'ensemble urbain jusqu'à l'expiration de leur mandat de conseiller général ;
ils sont rééligibles. 

Les membres du conseil de l'ensemble urbain qui font partie du conseil municipal peuvent conserver leur mandat de conseiller
municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 20 al. 1, 2, 3
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 2 (V)
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L173-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*173-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L171-4 et L171-8


###### Article L173-3

Le conseil de l'ensemble urbain initialement formé est complété à trois reprises [*fréquence*] par trois membres élus par la
population :

1° Lorsque deux mille [*nombre*] des logements prévus au programme de construction sont occupés, l'élection a lieu dans un
délai n'excédant pas quatre mois à compter de la publication des résultats d'un recensement complémentaire ;

Toutefois, il sera procédé à cette élection lors du premier renouvellement général des conseils municipaux suivant
l'occupation du premier logement prévu au programme de construction, si cette occupation remonte à plus de deux ans. Dans le
délai prévu à l'alinéa précédent, il sera procédé au renouvellement des mandats des personnes ainsi élues lorsque deux mille
des logements prévus au programme de construction auront été occupés.

2° Deux ans après la date de l'élection organisée en application des dispositions du 1° ci-dessus ;

3° Deux ans après la date de l'élection organisée en application des dispositions du 2° ci-dessus.

Une révision exceptionnelle de la liste électorale est effectuée pour chacune de ces élections suivant les règles prescrites
par le code électoral pour la révision annuelle. La date d'ouverture de la période de révision est fixée par arrêté du
représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 20 al. 4 et 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L256-3 (Ab)


###### Article L173-4

Le conseil de l'ensemble urbain élit son président et ses vice-présidents parmi ses membres. 

Lorsque les nouveaux membres élus sont appelés à siéger au conseil, il est procédé à une nouvelle élection du président et
des vice-présidents. 

Les règles concernant le statut, la compétence et les modalités d'élection du maire et des adjoints sont applicables au
président et aux vice-présidents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 20 al. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L173-5

Lorsque, de son fait, à l'expiration d'un délai de quatre mois après la création de l'ensemble urbain, le conseil de
l'ensemble urbain, constitué dans les conditions prévues au 1°

de l'article L. 173-2 [*représentants des conseils municipaux et des conseils généraux*], n'a pas passé la convention [*avec
les organismes mentionnés à l'article 321-1 du Code de l'urbanisme*] mentionnée à l'article L. 172-5, il cesse de plein droit
d'exercer ses fonctions. 

Il est remplacé par un conseil dont les membres sont désignés dans les conditions fixées au 2° de l'article L. 173-2 [*neuf
conseillers généraux*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élections des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L173-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)


##### SECTION 3 : Transformation de l'ensemble urbain en commune.

###### Article L173-6

L'ensemble urbain est érigé en commune trois ans au plus tard après l'élection [*par la population de membres supplémentaires
au conseil de l'ensemble*] prévue au 3° de l'article L. 173-3 [*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 23 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L173-3 3°


###### Article L173-7

Lorsqu'il y a lieu d'élire pour la première fois le conseil municipal de la nouvelle commune, une révision exceptionnelle de
la liste électorale est effectuée suivant les règles prescrites par le code électoral pour la révision annuelle.

La date d'ouverture de la période de révision est fixée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département
[*commissaire de la République*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 23 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral


#### CHAPITRE 4 : Dispositions communes.

###### Article L174-1

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin,

les conditions d'application du présent titre [*relatif aux agglomérations nouvelles*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 26 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L171-1 à L174-1


### TITRE 8 : Dispositions particulières

#### CHAPITRE 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L181-1

Sont applicables à l'ensemble des communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin :

1. Les dispositions des articles contenus dans les titres Ier à VII du présent livre, à l'exception de celles des articles L.
121-1, L. 121-9 des I et II de l'article L. 121-10, du deuxième alinéa de l'article L. 121-11, des articles L. 121-13 et L.
121-14, L. 121-16, L. 121-19 et L. 121-20, L. 121-22, des premier, deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article L.
121-26, de l'article L. 121-27, des 1°, 3° et 6° du premier alinéa de l'article L. 121-28 et du deuxième alinéa du même
article, des articles L. 121-29 et L. 121-30, L. 121-32 et L. 121-33, L. 121-35 et L. 121-36, du premier alinéa de l'article
L. 121-39, des articles L. 122-1, L. 122-14, des 1° à 8° de l'article L. 122-19, des articles L. 122-22 et L. 122-23, L.
122-27, L. 131-1, L. 131-2, L. 131-5 à L. 131-7, L. 131-9 à L. 131-11, L. 131-13, L. 132-2, L. 132-8, L. 151-1 à L. 151-14,
L. 161-1 et L. 161-2, L. 162-1 et L. 162-3 ;

2. Les dispositions des articles contenus dans les sections II à VI du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 30 (V) JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5815-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-1 (M)


###### Article L181-2

Dans les cas où le présent chapitre distingue entre les communes à raison du nombre de leurs habitants, ce nombre    est le
chiffre de la population civile présente dans la localité lors du dernier recensement officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L181-3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L181-31 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-31 (Ab)
	  - Code des communes R181-1, R181-3, R181-4, R181-9

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 78, locale, Alsace et Lorraine


###### Article L181-3

Les dispositions du présent chapitre relatives aux communes de 25.000 habitants et au-dessus sont applicables [*condition*] :

1° Dans les chefs-lieux d'arrondissement lorsque leur conseil municipal décide de se placer sous le régime des dispositions
édictées pour les communes de 25.000 habitants [*nombre*] et au-dessus ; 

2° Dans les communes qui, par décret pris sur la demande de leur conseil municipal et après avis du conseil général, ont été
autorisées à se placer sous ce régime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 17 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-2 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-17 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L181-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 1, locale, Alsace et Lorraine


##### SECTION 2 : Le conseil municipal

##### SOUS-SECTION 1 : Fonctionnement du conseil municipal.

###### Article L181-4

Le maire convoque [**]attributions[**] le conseil municipal aussi souvent que les affaires l'exigent [*fréquence*]. 

Le maire est tenu de le convoquer [*obligation*] chaque fois qu'il en est requis par une demande écrite indiquant les motifs
et le but de la convocation et signée par un tiers des membres du conseil municipal [**]conditions de forme[**]. 

La convocation indique les questions à l'ordre du jour ; elle est faite trois jours au moins avant la séance [**]délai[**]
et, en cas d'urgence, la veille. 

Le conseil municipal, à l'ouverture de la séance, apprécie s'il y avait urgence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 47 al. 1 et 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-5

Le conseil municipal [**]attributions[**] peut également décider qu'il tient régulièrement séance à certains jours
déterminés ;

mais, en ce cas, les questions à discuter et à décider sont également, sauf en cas d'urgence, communiquées trois jours au
moins avant la séance [**]délai[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 47 al. 3, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-6

Il est fait exception à la règle du premier alinéa de l'article L. 121-11 : [*quorum*]    1° Lorsque, convoqués une seconde
fois pour délibérer sur le même objet, le nombre des conseillers présents n'est pas, cette fois encore, supérieur à la
moitié. La seconde convocation ou communication des questions à l'ordre du jour rappelle expressément cette disposition ; 

2° Lorsque le conseil est empêché de délibérer valablement par le fait que la moitié ou plus de la moitié des conseillers
municipaux sont intéressés personnellement ou comme mandataires dans les affaires qui sont discutées ou décidées
[*incompatibilité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Code des communes L121-11 al. 1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 49 al. 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-7

Le maire [*attributions*] préside le conseil municipal avec voix délibérative ; il ouvre et clôt les séances. 

Le conseil municipal vérifie les comptes sous la présidence d'un de ses membres qu'il nomme à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 50 al. 1 phr. 1 (partie) et art. 68 al. 2 phr. 1, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*181-2 (Ab)


###### Article L181-8

Le maire [*attributions*] a la police de l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-01-06 art. 50 al. 1 phr. 1, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-9

Les droits prévus aux articles L. 181-7 [*présidence du conseil, ouverture, clôture des séances*] et L. 181-8 [*police de
l'assemblée*] appartiennent à l'adjoint ou au conseiller qui remplace le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Code des communes L181-7 et L181-8

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 50 al. 1 phr. 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-10

Le conseil municipal fixe son règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 52, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-11

Lors de chacune de ses séances, le conseil municipal désigne son secrétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 51 al. 1 phr. 3, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-12

Le maire [**]attributions[**] peut prescrire que les employés municipaux assistent aux séances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 50 al. 1 phr. 3, locale, Alsace et Lorraine

	**Cite**:

	  - Loi n°1919-10-07 art. 8

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-13

Tout habitant ou contribuable de la commune a le droit de demander communication sans déplacement des délibérations du
conseil municipal et d'en prendre copie [*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 51 al. 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-14

En vue d'une discussion préparatoire de certaines affaires de sa compétence et de la préparation de ses décisions, le conseil
municipal peut élire des commissions spéciales. 

Le maire [*attributions*] les préside. Il peut déléguer à cet effet un adjoint ou un membre du conseil municipal. 

Les décisions y sont prises à la majorité des voix ; en cas de partage, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 60, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Les membres du conseil municipal.

###### Article L181-15

Tout conseiller municipal qui, sans excuse suffisante, a manqué trois [*nombre*] séances successives du conseil, ou qui a
troublé l'ordre à plusieurs reprises sans tenir compte des avertissements du président, peut, par décision de l'assemblée,

être exclu du conseil municipal pour un temps déterminé ou pour toute la durée de son mandat [**]sanctions[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 62 al. 1, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-16

Tout membre du conseil municipal qui, sans excuse, a manqué cinq séances [*nombre*] consécutives cesse d'être membre du
conseil municipal [**]sanctions[**]. 

Le fait qu'un membre a manqué sans excuse cinq séances consécutives est constaté par une mention sur le registre destiné à
recevoir les procès-verbaux du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 62 al. 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-17

Les oppositions [*recours*] contre la décision du conseil municipal [*exclusion d'un membre qui a manqué sans excuse cinq
séances consécutives*], ainsi que contre la constatation qu'un membre qui a manqué cinq séances n'était pas excusé, sont
jugées par la voie de la procédure contentieuse administrative.

Les oppositions ne peuvent être formées que par les conseillers municipaux directement intéressés [*qualité*].

Elles sont présentées au tribunal administratif de Strasbourg [*compétence*] qui statue. La décision est définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 62 al. 3, art. 70 al. 3 phr. 2 et dernier al., locale, Alsace et Lorraine

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 ART. 17 III JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SOUS-SECTION 3 : Les attributions du conseil municipal.

###### Article L181-18

Le conseil municipal délibère notamment sur les objets suivants :

1° La création de services, d'organismes et d'établissements communaux ; 

2° L'acquisition, l'aliénation et le nantissement de biens communaux, la constitution et la suppression de droits
immobiliers, l'assurance des bâtiments communaux contre l'incendie, les conditions de baux à ferme ou à loyer, ainsi que le
partage des biens que la commune possède par indivis avec d'autres propriétaires ; 

3° Les emprunts ; 

4° Les projets de constructions ou de reconstructions,

ainsi que de grosses réparations et de démolitions ; 

5° L'ouverture et la modification des voies communales et places publiques, ainsi que leurs plans d'alignement ; 

6° L'acceptation des dons et legs ; 

7° Les actes de renonciation et des libéralités des communes ; 

8° L'allocation de subventions dans un but d'utilité publique ; 

9° La radiation d'inscriptions hypothécaires prises au profit de la commune et le désistement des formalités de la purge des
hypothèques ; 

10° L'exercice du droit de vaine pâture et de parcours sous réserve des dispositions du titre II du Livre Ier du code
rural ; 

11° L'exemption de la rétribution scolaire, ainsi que l'établissement des rôles de cette rétribution dans les écoles
élémentaires publiques de la commune, sous réserve de la disposition du deuxième alinéa de l'article 5 de la loi locale du 29
mars 1889 relative aux dépenses de l'enseignement élémentaire ; 

12° Les engagements en garantie ; 

13° Les transactions. 

Le conseil municipal délibère en outre sur les questions que les lois et règlements spéciaux renvoient à son examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 59 à 96
	  - Loi n°1889-03-29 art. 5 al. 2, locale, Alsace et Lorraine
	  - Loi n°52-432 1952-04-28
	  - Loi n°52-883 1952-07-24
	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 15 II

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 56 al. 1 (partie) et 3, locale, Alsace et Lorraine

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-19

Le conseil municipal vérifie les comptes du dernier exercice,

et s'il en décide ainsi, en présence du receveur municipal. 

Il constate si les mandats de dépenses ordonnancés par le maire sont réguliers et si les titres de recettes sont complets. 

Le maire peut assister à la délibération du conseil municipal, mais est tenu de se retirer avant le vote. 

Le receveur municipal n'assiste pas au vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 68 al. 2 (partie) et 3, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-20

Le conseil municipal est appelé à donner son avis sur les questions qui, à cet effet, lui sont renvoyées par la loi ou par le
représentant de l'Etat dans le département.

Il donne obligatoirement son avis :

1° Sur la délimitation des circonscriptions des cultes reconnus, en tant que ces circonscriptions intéressent le territoire
de la commune ou une partie de ce territoire ;

2° Sur les projets de budget des recettes et dépenses, ainsi que sur les comptes annuels des établissements publics
subventionnés sur les fonds communaux ou administrés sous la garantie de la commune, autres que les bureaux d'aide sociale,
les établissements d'hospitalisation publics communaux et les établissements publics communaux d'hébergement des personnes
âgées ;

3° Sur les autorisations d'emprunter, d'acquérir, d'échanger ou d'aliéner des immeubles, de plaider en justice ou de
transiger, demandées par des fabriques d'églises et autres administrations cultuelles, ainsi que par les administrations des
autres établissements indiqués au 2°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-14 (V)


###### Article L181-21

Le conseil municipal [**]pouvoirs de contrôle[**] a le droit de s'assurer de l'exécution de ses décisions. 

Il peut, à cet effet, exiger que le maire lui soumette les pièces et les comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 61 phr. 1 et 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-22

Le conseil municipal a le droit d'adresser au représentant de l'Etat dans le département des voeux sur les questions
intéressant la commune ou certaines parties de la commune, ainsi que des réclamations sur l'administration de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IV JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-16 (V)


##### SOUS-SECTION 4 : Nullité et approbation des délibérations du conseil municipal.

###### Article L181-26

Le maire, les adjoints et les membres du conseil municipal ne peuvent prendre part aux délibérations et décisions relatives
aux affaires dans lesquelles ils sont intéressés personnellement ou comme mandataires [*incompatibilités*]. 

Les oppositions contre une décision du conseil municipal [*recours*] à raison de la participation du maire, d'un adjoint ou
de membres du conseil municipal à une délibération sur des affaires de cette nature sont jugées par la voie de la procédure
administrative contentieuse. 

Le jugement peut annuler la décision prise par le conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 50 al. 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-27

Les oppositions : [*recours*]    1° Contre les décisions du conseil municipal, à raison de la participation du maire, d'un
adjoint ou de membres du conseil à une délibération sur des affaires dans lesquelles ils sont intéressés personnellement ou
comme mandataires ; 

2° Contre les décisions du conseil municipal prononçant l'exclusion d'un de ses membres ; 

3° Contre la constatation qu'un de ses membres, qui a manqué cinq séances consécutives, n'était pas excusé,

sont formées dans les dix jours de la date à laquelle la décision attaquée a été prise ou la constatation a été consignée au
procès-verbal. 

Les délais ci-dessus sont des délais de rigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 70 al. 1 2/ et al. 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-28 (Ab)


###### Article L181-28

Les oppositions dans le cas prévu au 1° du premier alinéa de l'article précédent et les oppositions contestant le droit d'un
conseiller municipal à occuper ses fonctions peuvent être formées par tout électeur municipal de la commune ainsi que par le
représentant de l'Etat dans le département.

Dans les cas prévus au 2° et au 3° du premier alinéa de l'article précédent, elles ne peuvent être formées que par les
conseillers municipaux directement intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-27 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-18 (V)


###### Article L181-29

Les oppositions sont portées devant le tribunal administratif de Strasbourg qui statue.

La décision est définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 V JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-18 (V)


###### Article L181-31

Les budgets des communes de 25.000 habitants [*nombre*] et au-dessus et des communes assimilées sont exécutoires de plein
droit dès leur adoption par le conseil municipal [*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 15 I phr. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L181-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-2 (Ab)


##### SECTION 3 : Le maire et les adjoints.

###### Article L181-32

Le maire [*attributions*] est placé à la tête de l'administration communale. 

Le maire est assisté, dans ses fonctions, par un ou plusieurs adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 9, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-34

Le maire [*attributions*] est chargé seul de l'administration des affaires communales, en tant que l'intervention du conseil
municipal n'est pas requise.

Il prépare les décisions du conseil municipal.

Il est seul chargé de leur exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1297 du 31 décembre 1970 - art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 II JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-19 (V)


###### Article L181-35

Tous les ans [*fréquence*], le maire [*attributions*] présente au conseil municipal un rapport sur la marche et les résultats
de l'ensemble de l'administration pendant l'année écoulée. 

Sur la demande du conseil municipal, ce rapport est publié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 20, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-36

Les attributions du maire s'étendent aux affaires de l'administration générale de l'Etat, du département et de
l'arrondissement, renvoyées à sa compétence par la loi et les règlements ainsi que par les décisions du représentant de
l'Etat dans le département.

Comme organe de l'administration de l'Etat, du département et de l'arrondissement, le maire n'est responsable que vis-à-vis
des représentants de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-20 (V)


##### SECTION 4 : La police municipale.

###### Article L181-38

Le maire dirige la police locale.

Il lui appartient de prendre des arrêtés locaux de police en se conformant aux lois existantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 II JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-47 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-2 (V)


###### Article L181-39

Les fonctions propres au maire, sont de faire jouir les habitants des avantages d'une bonne police, notamment de la propreté,
de la salubrité, de la sûreté et de la tranquillité dans les rues, lieux et édifices publics.

Il appartient également au maire de veiller à la tranquillité, à la salubrité et à la sécurité des campagnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 VI JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-3 (V)


###### Article L181-40

Sans préjudice des attributions du préfet en vertu du 9° de l'article 2 de la section III du décret du 22 décembre 1789, les
objets de police confiés à la vigilance et à l'autorité du maire sont ceux déterminés aux 1°, 3°, 5° et 9° de l'article L.
131-2.

Ils ont également :

1° Le soin de réprimer les délits contre la tranquillité publique, tels que les rixes et disputes accompagnées d'ameutement
dans les rues, le tumulte excité dans les lieux d'assemblée publique, les bruits y compris les bruits de voisinage et
attroupements nocturnes qui troublent le repos des citoyens ;

2° Le soin de prévenir par les précautions convenables, et celui de faire cesser par la distribution des secours nécessaires,
les accidents et les fléaux calamiteux, tels que les incendies, les épidémies, les épizooties, en provoquant aussi, dans ces
deux derniers cas, l'intervention de l'administration supérieure ;

3° Le soin d'obvier ou de remédier aux événements fâcheux qui pourraient être occasionnés par les insensés ou les furieux
laissés en liberté et par la divagation des animaux malfaisants ou féroces.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 11 () JORF 1er janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (M)
	  - Décret n°1789-12-22 art. 2

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-45 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-4 (V)


###### Article L181-41

Le mode le plus convenable pour le transport des corps est réglé suivant les localités par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-45 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-5 (V)


###### Article L181-42

Dans les villes, les alignements pour l'ouverture des nouvelles rues et pour l'élargissement des anciennes rues qui ne font
pas partie d'une route nationale ou départementale ou pour tout autre objet d'utilité publique sont donnés par le maire
[*attributions*] conformément au plan d'alignement arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1807-09-16 art. 52 (partie)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-43

Le maire doit au moins une fois l'an inspecter ou faire inspecter les foyers et cheminées de tous bâtiments éloignés de moins
de 200 mètres des habitations, après que le jour de l'inspection a été rendu public au moins une semaine à l'avance. 

Après l'inspection, le nettoyage, la réparation ou la démolition des foyers et cheminées qui ne répondent pas aux
prescriptions légales peuvent être ordonnés (1).

(1) Les prescriptions légales considérées sont celles des articles 368 4° et 369 3° du code pénal allemand en vigueur en 1918
sous réserve de l'article 9 de la loi du 1er juin 1924.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Code pénal 368 4° et 369 3° (textes en vigueur en 1918)
	  - Loi n°1924-06-01 art. 9

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1888-07-09 art. 50 al. 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-44

Le maire [*attributions*] peut prescrire :

1° De clore ou de combler les carrières, argilières, sablonnières, ballastières, marnières, fosses à chaux, glaisières, puits
de mine, trous de fouille, ou des trous provenant du déracinement des souches ; 

2° De marquer par des signes visibles, pour en empêcher l'approche, les trous faits dans la glace aux endroits indiqués par
l'autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1888-07-09 art. 32 (partie), locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-45

Le maire peut prendre des arrêtés sur les objets qui suivent :

1° Lorsqu'il s'agit d'ordonner les précautions locales sur les objets confiés à sa vigilance et à son autorité par les 1°, 3°
et 5° de l'article L. 131-2, par le deuxième alinéa de l'article L. 181-40, et par l'article L. 181-41 ;

2° Lorsqu'il s'agit de publier de nouveau les lois et règlements de police ou de rappeler les citoyens à leur observation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 VIII JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-40 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-41 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-8 (V)


###### Article L181-46

Il y a au moins un garde-champêtre par commune.

La commune juge de la nécessité d'en établir davantage.

Un groupement de collectivités peut avoir en commun un ou plusieurs gardes champêtres compétents sur l'ensemble du territoire
des communes constituant ce groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 44 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-9 (V)


###### Article L181-47

Dans les communes où a été instituée la police d'Etat, les maires restent investis des pouvoirs de police conférés aux
administrations municipales par l'article L. 181-38, pour tout ce qui intéresse les 1°, 2° pour tout ce qui concerne les
bruits de voisinage, 5°, 7°, 8° et 9° de l'article L. 131-2, ainsi que :

1° Le mode de transport des personnes décédées, les inhumations et exhumations, le maintien du bon ordre et de la décence
dans les cimetières ;

2° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et celui de faire cesser, par la distribution des secours
nécessaires, les accidents et les  fléaux calamiteux, tels que les incendies, les inondations, les maladies épidémiques ou
contagieuses, les épizooties, en provoquant, s'il y a lieu, l'intervention de l'administration supérieure.

Les maires sont, en outre, chargés du maintien du bon ordre dans les foires, marchés, réjouissances et cérémonies publiques,
spectacles, jeux, cafés, églises et autres lieux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 70 () JORF 3 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-38 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-10 (V)


##### SECTION 5 : Section de commune possédant un patrimoine séparé.

###### Article L181-48

Les dispositions du présent chapitre sont applicables à l'administration des biens appartenant exclusivement à une section de
commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Code des communes L181-1 à L181-68

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1897-07-07 art. 1 phr. 1, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-49

Le maire et le conseil municipal ont compétence pour administrer le patrimoine de la section de commune, et, sous réserve des
droits acquis, pour en disposer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1897-07-07 art. 1 phr. 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-50

Les délibérations du conseil municipal relatives à une section ne sont exécutoires qu'après approbation du représentant de
l'Etat dans le département, lorsqu'elles ont pour objet :

1° La perception des impôts mentionnés au a) 1° de l'article L. 231-5 frappant exclusivement la section ;

2° La modification des règles applicables à la jouissance des biens de la section dont les produits étaient jusqu'alors
partagés entre les habitants ;

3° Le partage du patrimoine que la section possède individuellement avec d'autres propriétaires ;

4° L'acceptation ou le refus de dons et legs en faveur de la section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1297 du 31 décembre 1970 - art. 15, v. init.
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-51 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-4 (V)


###### Article L181-51

Avant toute décision du représentant de l'Etat dans le département sur les délibérations du conseil municipal relatives aux
objets désignés à l'article précédent, ou à l'aliénation ou au nantissement des biens immobiliers ou de titres appartenant à
la section, il peut être institué une commission locale pour donner son avis sur les intérêts particuliers de la section.

L'institution d'une commission locale est obligatoire, quand un tiers des électeurs et propriétaires de la section la
réclame.

Lorsque la commission locale conclut à l'acceptation d'un don ou legs fait en faveur de la section, l'autorisation aux fins
d'acceptation peut être accordée malgré un vote contraire du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-50 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-5 (V)


###### Article L181-52

La commission locale est instituée par le représentant de l'Etat dans le département.

Celle-ci détermine, dans la décision institutive, le nombre des membres de la commission et nomme ses membres parmi les
électeurs de la section ou, à défaut, parmi les plus imposés habitant la section.

La commission nomme dans son sein son président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-6 (V)


###### Article L181-53

Lorsqu'une section est amenée à agir [*en justice*] comme demanderesse ou défenderesse contre la commune dont elle fait
partie ou contre une autre section de la même commune soit devant les tribunaux judiciaires, soit devant la juridiction
administrative [*recours*], il est institué conformément aux dispositions des articles L. 181-51 et L. 181-52 une commission
locale qui en délibère. 

Le président de la commission locale mène le procès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Code des communes L181-51 et L181-52

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1897-07-07 art. 5 al. 1 et 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-54

Les membres du conseil municipal qui sont intéressés à la jouissance des biens et droits revendiqués par la section n'ont pas
le droit de prendre part aux délibérations du conseil municipal relatives au litige.

Si, par application de cette disposition, le nombre des membres du conseil municipal ayant le droit de prendre part à la
délibération est réduit aux trois quarts de l'effectif légal du conseil, les conseillers tenus à l'abstention sont remplacés
par un nombre égal d'habitants ou de propriétaires fonciers de la commune, éligibles au conseil municipal et n'appartenant
pas à la section.

Les remplaçants sont désignés par le représentant de l'Etat dans le département après avis des conseillers ayant le droit de
prendre part à la délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-8 (V)


###### Article L181-55

La section qui a obtenu gain de cause dans une instance [*action en justice*] contre la commune ou une autre section ne peut
être soumise aux charges et contributions imposées à la commune pour payer les frais et dommages-intérêts résultant du procès
[*dépens*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1897-07-07 art. 6, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 6 : Intérêts communs

##### SOUS-SECTION 1 : Ententes et conférences intercommunales.

###### Article L181-56

Lorsque plusieurs communes ont décidé l'exécution en commun de canalisations d'eau, de travaux de drainage et d'irrigation,
un arrêté du ministre de l'intérieur peut, à la requête d'une des communes, instituer pour l'exécution des travaux, leur
entretien et leur administration ultérieure une commission syndicale composée de délégués des communes intéressées   .

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1902-06-11 art. 1 al. 1, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-57 (Ab)


###### Article L181-57

Les dispositions des articles L. 181-59 à L. 181-64 [*administration du patrimoine indivis de plusieurs communes*]

sont applicables à la commission syndicale [*de délégués de communes ayant décidé l'exécution en commun de travaux de
canalisations d'eau, de drainage et d'irrigation*] instituée en application de l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-56 (Ab)
	  - Code des communes L181-56, L181-59 à L181-64

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1902-06-11 art. 1 al. 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Administration du patrimoine possédé indivisément par plusieurs communes.

###### Article L181-58

Si plusieurs communes possèdent indivisément des biens ou des droits, il peut, à la requête d'une des communes, être institué
pour l'administration de ce patrimoine indivis une commission syndicale composée de délégués des communes intéressées   .

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1897-07-07 art. 7 al. 1, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*181-6 (Ab)


###### Article L181-59

Chaque conseil municipal désigne dans son sein, au scrutin secret, le nombre de délégués fixé par la décision institutive.
Sont nommés les membres qui obtiennent le plus grand nombre de voix.

Le président de la commission syndicale est nommé parmi les membres par le représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-3 (V)


###### Article L181-60

La commission syndicale [*chargée de l'administration du patrimoine*] est formée à nouveau après chaque renouvellement
[**]fréquence[**] des conseils municipaux. 

Si, dans l'intervalle, un membre de la commission syndicale cesse de faire partie du conseil municipal, il cesse en même
temps d'appartenir à la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1897-07-07 art. 7 al. 4, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-61

La commission syndicale peut à tout moment être dissoute par arrêté du représentant de l'Etat dans le département.

Le représentant de l'Etat dans le département peut suspendre ou révoquer le président de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-5 (V)


###### Article L181-62

La commission syndicale a, en ce qui concerne l'administration du patrimoine commun et l'exécution des travaux y relatifs,
tous les pouvoirs attribués au conseil municipal. 

Les attributions du maire sont exercées par le président de la commission. 

En ce qui concerne les aliénations de biens et droits indivis, leur nantissement, les partages, acquisitions et transactions,

les conseils municipaux intéressés en délibèrent. Ils peuvent habiliter le président de la commission syndicale à passer les
actes nécessaires à l'exécution de ces délibérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1897-07-07 art. 8, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L181-63

Sont applicables aux débats et délibérations de la commission syndicale les dispositions correspondantes relatives aux
conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1297 du 31 décembre 1970 - art. 15, v. init.
	  - Code des communes L121-32 à L121-39

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 X JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*181-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-7 (V)


###### Article L181-64

La répartition entre les communes intéressées des dépenses décidées par la commission syndicale est faite par les conseils
municipaux.

En cas de désaccord entre les conseils municipaux sur la répartition des dépenses, l'autorité de surveillance décide.

Les dépenses mises à la charge des communes sont des dépenses obligatoires à l'égard desquelles il est procédé, si besoin
est, conformément aux dispositions de l'article 11 de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés des
communes, des départements et des régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 XI JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*181-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-8 (V)


###### Article L181-65

Si les communes intéressées appartiennent à des départements différents, le ministre de l'intérieur a compétence pour
dissoudre la commission syndicale [*chargée de l'administration du patrimoine*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1897-07-07 art. 11 al. 2 phr. 2 (partie) locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SOUS-SECTION 3 : Syndicats de communes.

###### Article L181-66

Les renvois faits par les articles L. 163-1 à L. 163-3 concernant les syndicats de communes s'entendent comme visant les
dispositions du présent chapitre, notamment en ce qui concerne la comptabilité et les règles de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 II JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*181-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L163-1 à L163-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5811-1 (M)


###### Article L181-67

L'article L. 181-66 [*précisant l'objet (comptabilité et règles de contrôle) des renvois des articles L163-1 à L163-3
relatifs à la création de syndicats de communes*] est applicable aux syndicats de communes dont le siège se trouve dans l'un
des départements mentionnés à l'article L. 181-1 [*Moselle, Bas-Rhin, Haut-Rhin*],

même s'ils comprennent des communes d'autres départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L181-66 et L181-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1976-04-11 art. 3


##### SOUS-SECTION 4 : Communautés urbaines.

###### Article L181-68

Pour l'application de l'article L. 165-35 relatif au conseil de la communauté urbaine, les références qui sont faites au
chapitre Ier du titre II du présent livre [*conseil municipal*] s'entendent comme visant les dispositions du présent chapitre
et les autres lois locales maintenues en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1966-12-31 art. 35

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-35 (M)
	  - Code des communes L121-1 à L121-39


#### CHAPITRE 2 : Dispositions applicables aux communes des départements d'Outre-mer

##### SECTION 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion.

###### Article L182-1

Sont applicables :

1° Aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion, les dispositions des articles contenus
dans les titres Ier à VII du présent livre à l'exception de celles des articles L. 112-1 à L. 112-5, L. 112-9, L. 112-11 à L.
112-18 ; L. 113-1 à L. 113-3, L. 131-12 ; L. 132-1 ; L. 153-1 à L. 153-8 ; L. 165-1 à L. 165-37.

2° Aux communes du département de la Guyane, les dispositions des articles contenus dans les titres Ier à VII du présent
livre à l'exception de celles qui sont mentionnées au 1° ci-dessus et de celles qui figurent aux articles L. 124-2 et L.
124-4 à L. 124-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-611 1955-05-20
	  - Code de l'administration communale 628 al. 1
	  - Décret n°1939-10-27 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L111-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L111-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-14 (M)
	  - Code des communes L111-1, L111-2, L112-6 à L112-8, L112-10, L112-19 à L112-20, L113-4 à L131-11, L131-13, L131-14, L132-2 à L152-7, L166-1 à L174-1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-12 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-13 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-14 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-15 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-16 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-17 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-18 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L112-9 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L153-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L153-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L153-3 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L153-4 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L153-5 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L153-6 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L153-7 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L153-8 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-10 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-11 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-12 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-13 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-14 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-15 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-16 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-18 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-19 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-2 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-20 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-21 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-22 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-23 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-24 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-26 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-27 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-28 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-29 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-3 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-30 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-31 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-32 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-33 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-34 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-35 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-36 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-37 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-5 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-8 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2561-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5821-1 (V)


##### SECTION 2 : Dispositions applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article L182-2

Les dispositions des titres Ier à VI du présent livre [*nom, limites territoriales et population des communes, organes de la
commune, police, stations classées, intérêts propres à certaines catégories d'habitants, intérêts communs à plusieurs
communes*] sont applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon, à l'exception de celles ci-après :

Titre Ier, chapitre II, section II (Fusion de communes) ;

Titre V, chapitre III (Communes associées) ;

Titre VI, chapitre V (Communautés urbaines).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 77-1099 1977-09-26

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L111-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L111-2 (Ab)
	  - Code des communes L112-19 à L152-7


#### CHAPITRE 3 : Dispositions applicables aux communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de- Marne.

###### Article L183-1

Dans les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, le représentant dans le département a
la charge de la police de la voie publique sur les routes à grande circulation en plus des attributions de police exercées
dans les communes où la police est étatisée conformément à l'article L. 132-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 89 () JORF 9 janvier 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-7 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L183-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2521-1 (V)


###### Article L183-2

Dans les communes des départements mentionnés à l'article précédent, les maires restent chargés, sous la surveillance du
représentant de l'Etat dans le département et sans préjudice des attributions, tant générales que spéciales, qui leur sont
conférés par les lois, de tout ce qui concerne la voirie communale, la liberté et la sûreté de la voie publique,
l'établissement, l'entretien et la conservation des édifices communaux, cimetières, promenades, places, rues et voies
publiques ne dépendant pas des voiries nationale et départementale, l'éclairage, le balayage, les arrosages, la solidité et
la salubrité des constructions privées, les secours aux noyés, la fixation des mercuriales, l'établissement et la réparation
des fontaines, aqueducs, pompes et égouts, les adjudications, marchés et baux.

Toutefois, le représentant de l'Etat dans le département est chargé dans ces mêmes communes de tout ce qui concerne la
liberté et la sûreté de la voie publique sur les routes à grande circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2521-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2521-2 (V)


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables à la ville de Paris

##### SECTION 4 : Le préfet de police.

###### Article L184-13

Les pouvoirs conférés au maire par le premier alinéa de l'article L. 131-3 [*police de la circulation*] et par l'article L.
131-4 [*réglementation de l'arrêt et du stationnement des véhicules, heures d'accès pour certaines voies*] sont exercés par
le préfet de police [*attributions*] . 

Le préfet de police exerce les pouvoirs dévolus par l'article L. 131-3 au préfet sur les routes à grande circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 98 al. 5

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L131-3 et L131-4


###### Article L184-14

Le préfet de police est chargé, dans le domaine de sa compétence, de l'exécution des délibérations du conseil de Paris et le
cas échéant, des conseils d'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 42 III JORF 1er janvier 1983 en vigueur le 13 mars 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-7 (V)


###### Article L184-15

Le préfet de police, ou son représentant, a entrée au conseil de Paris et aux conseils d'arrondissement.

Il est entendu quand il le demande et assiste aux délibérations relatives aux affaires relevant de sa compétence, excepté
lorsqu'il s'agit de l'apurement de ses comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 42 III JORF 1er janvier 1983 en vigueur le 13 mars 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-7 (V)


###### Article L184-16

Le conseil de Paris et les conseils d'arrondissement sont réunis à la demande du préfet de police pour délibérer des affaires
relevant de la compétence de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 42 III JORF 1er janvier 1983 en vigueur le 13 mars 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-6 (V)


##### SECTION 6 : La représentation de l'Etat dans la commune de Paris.

###### Article L184-25

Le commissaire de la république du département de Paris et le préfet de police sont, dans le cadre de leurs attributions
respectives, les représentants de l'Etat sur le territoire de la ville de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 42 JORF 1er janvier 1983 en vigueur le 13 mars 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-12 (V)


## Organisation communale

### Nom, limites territoriales et population des communes

#### Limites territoriales, chef-lieu et fusion des communes

##### Fusion de communes

##### Dispositions relatives au plan de regroupement des communes.

###### Article L112-13

Le plan des fusions de communes à réaliser et des autres formes de coopération intercommunale à promouvoir dans chaque
département comporte : 

1° Des propositions de fusions des communes des agglomérations formant un tissu urbain continu et dont la réunion s'impose
pour des motifs de développement et de bonne administration ou, s'il s'agit d'agglomérations de plus de 50.000 habitants,
éventuellement des propositions de création de communautés urbaines ; 

2° Des propositions de fusion avec une ou des communes voisines pour les communes qui ne peuvent pas assumer leurs missions
essentielles ni recourir à d'autres formes de regroupement ; 

3° Des propositions de regroupement de communes, en districts ou en syndicats à vocation multiple.

Le plan de regroupement des communes a été établi dans chaque département en application des articles 1er et 2 de la loi n°
71-588 du 16 juillet 1971 sur les fusions et regroupements de communes, libellés comme suit : 

- Art. 1er - dans un délai de six mois à compter de l'ouverture de la session ordinaire des conseils généraux suivant la
publication de la présente loi, il sera procédé, dans chaque département et dans les conditions prévues à l'article suivant,
à un examen des caractéristiques de chaque commune, aux fins de déterminer : les communes qui peuvent assurer par elles-mêmes
leur développement ;

les agglomérations et les communes situées hors des agglomérations dont le développement et la bonne administration appellent
une mise en commun des moyens et ressources des communes composantes ; les communes qui devraient fusionner avec d'autres
communes.

- Art. 2 - Au vu d'un projet établi par une commission d'élus spécialement constituée à cet effet dans chaque département, le
préfet dresse pour l'ensemble du département, dans le délai fixé à l'article 1er, un plan des fusions de communes à réaliser
et des autres formes de coopération intercommunale à promouvoir. Cette commission est composée : du président du conseil
général, président ; de quatre conseillers généraux élus par l'assemblée départementale ; de dix maires représentant les
différentes catégories de communes du département ; leur nombre ainsi que les modalités de leur élection seront fixés par
décret. Ce plan comporte : (V. ci-dessus, article L. 112-13).

La commission prend l'avis des conseillers généraux et des maires concernés par les fusions ou regroupements envisagés. Les
dépenses résultant de l'élection et de la participation des représentants des communes à la commission sont à la charge de
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 2 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF ET JONC 3 FEVRIER 1977 date d'entrée en vigueur 20 MARS 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 112 () JORF 23 JUILLET 1983


###### Article L112-14

Les propositions de fusions de communes sont soumises par le représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la
République*] aux conseils municipaux concernés [*attributions*].

Si les conseils municipaux donnent leur accord sur la fusion proposée celle-ci est prononcée par arrêté du représentant de
l'Etat dans le département.

Les conseils municipaux peuvent demander que la fusion s'opère avec des communes autres que celles qui sont proposées par le
représentant de l'Etat dans le département. En cas d'accord du représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la
République*] et des autres conseils municipaux intéressés, la fusion est prononcée par arrêté du représentant de l'Etat dans
le département [*conditions de forme*].

Si un ou plusieurs des conseils municipaux intéressés rejettent la proposition de fusion ou ne se prononcent pas dans un
délai de deux mois, le conseil général est saisi de cette proposition et le représentant de l'Etat dans le département ne
peut prononcer la fusion qu'après avis favorable de cette assemblée [*conditions de forme*].

L'acte prononçant la fusion en détermine la date d'effet et en arrête les conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 3 al. 1 à 4
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 112 () JORF 23 JUILLET 1983

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-11 (Ab)


###### Article L112-15

Sauf décision contraire d'un des conseils municipaux des communes appelées à fusionner en vertu de l'article précédent,

sont applicables de plein droit :

- à la nouvelle commune, les articles L. 112-6 et L. 112-7 [*conseil provisoire de la nouvelle commune*] ; 

- aux anciennes communes sur le territoire desquelles n'est pas situé le chef-lieu de la nouvelle commune, les articles L.
112-8, L. 112-10, L. 122-3 et L. 151-5, et l'article L. 255-1 du code électoral relatifs aux annexes de la mairie, aux biens
et aux droits des anciennes communes, aux adjoints spéciaux et aux sections électorales. 

Les dispositions du chapitre III du titre II du présent livre sont applicables aux adjoints spéciaux [*indemnités et régime
de retraite des titulaires de certaines fonctions municipales*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°71-588 1971-07-06 ART. 3 AL. 5 et suivants

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF ET JONC 3 FEVRIER 1977 date d'entrée en vigueur 20 MARS 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 112 () JORF 23 JUILLET 1983

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (M)
	  - Code des communes L123-1 à L123-13
	  - Code électoral - art. L255-1 (V)


###### Article L112-16

Le plan des fusions de communes peut proposer la fusion de communes appartenant à des départements différents.

Ces propositions sont soumises par chaque représentant de l'Etat dans le département aux conseils municipaux intéressés. Si
ceux-ci donnent leur accord à la fusion proposée, celle-ci est subordonnée à la modification des limites départementales dans
les conditions fixées par la dernière phrase du dernier alinéa de l'article 1er de l'ordonnance n° 45-2604 du 2 novembre
1945.

La date de la fusion est celle du décret en conseil d'Etat prévu à l'article 1er de l'ordonnance susvisée. Les conditions de
la fusion sont fixées par arrêté du représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*] auquel
appartient la nouvelle commune [*compétence, forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 1 al. 3

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 4 al. 1 (partie), 2 et 3
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 112 () JORF 23 JUILLET 1983


###### Article L112-17

Les propositions de création de communautés urbaines sont soumises aux conseils municipaux intéressés qui se prononcent selon
les règles prévues à l'article L. 165-4.

Si la majorité prévue à cet article n'est pas atteinte, les conseils municipaux concernés sont invités par le représentant de
l'Etat dans le département [*commissaire de la République*] à constituer un district chargé d'exercer au minimum les
compétences prévues aux 1, 2, 4, 5, 6, 7 et 8 de l'article L. 165-7 [*communauté urbaine*].

A défaut d'avoir répondu à cette invitation dans un délai de six mois, il peut être procédé par arrêté du représentant de
l'Etat dans le département à la création d'office d'un district.

Cet arrêté fixe la composition du conseil de cet établissement public, ses compétences qui comprennent au moins celles
énumérées aux 1, 2, 5 et 6 de l'article L. 165-7 et au plus celles énumérées à l'alinéa précédent, ainsi que les règles
relatives à la participation financière des communes.

Les groupements ainsi constitués ne peuvent bénéficier des incitations financières attribuées aux groupements de même nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 112 () JORF 23 JUILLET 1983

	**Cite**:

	  - Code des communes L165-4 et L165-7


###### Article L112-18

Les propositions de création de syndicats à vocation multiple et de districts sont soumises [*compétence*] aux conseils
municipaux intéressés qui se prononcent selon les règles de majorité prévues à l'article L. 163-1.

Au cas où cette majorité n'est pas atteinte, le projet est soumis au conseil général ; si l'avis de celui-ci est conforme aux
propositions du représentant de l'Etat dans le département, le groupement est créé par arrêté du représentant de l'Etat dans
le département. Cet arrêté fixe la composition du conseil ou du comité, les compétences de l'établissement public et les
règles relatives à la participation financière des communes.

Si le conseil général donne un avis défavorable, un syndicat, dont la compétence est limitée aux études et à la programmation
des équipements publics, est créé par arrêté du représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*]
entre les communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1460 du 29 décembre 1977 - art. 2 (AbD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 112 () JORF 23 JUILLET 1983


### ORGANES DE LA COMMUNE

#### CONSEIL MUNICIPAL .

##### NULLITE DES DELIBERATIONS

##### DELIBERATIONS NULLES DE  DROIT .

###### Article L121-32

Sont nulles de plein droit : [**]nullité[**]    1° Les délibérations d'un conseil municipal portant sur un objet étranger à
ses attributions ou prises hors de sa réunion légale ;

2° Les délibérations prises en violation d'une loi ou d'un règlement d'administration publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF ET JONC 3 FEVRIER 1977 date d'entrée en vigueur 20 MARS 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982 rectificatif JORF 6 MARS 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L184-24 (Ab)


###### Article L121-33

La nullité de droit est déclarée par arrêté motivé du préfet [*condition de forme*].

Elle peut être prononcée par le préfet et proposée ou opposée par les parties intéressées, à toute époque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 44

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF ET JONC 3 FEVRIER 1977 date d'entrée en vigueur 20 MARS 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982 rectificatif JORF 6 MARS 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L184-24 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-2 (M)


#### MAIRES ET ADJOINTS.

##### Attributions des maires et adjoints.

###### Article L122-28

Les arrêtés pris par le maire sont immédiatement adressés à l'autorité supérieure [*délai*].

Le préfet peut les annuler ou en suspendre l'exécution.

Sous réserve des dispositions prévues à l'article L. 131-3 [*police de la circulation*] ceux de ces arrêtés portant règlement
permanent ne sont exécutoires qu'un mois après la remise de l'ampliation à l'autorité supérieure qui peut, en cas d'urgence,
en autoriser l'exécution immédiate.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R122-10

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-265 du 23 mars 1967 - art. 42 (Ab)
	  - Décret n°70-777 du 2 septembre 1970 - art. 49 (Ab)
	  - Décret n°73-378 du 27 mars 1973 - art. 55 (Ab)
	  - Décret n°79-696 du 18 août 1979 - art. 56 (Ab)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*122-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-3 (M)


## LIVRE 2 : Finances communales

### TITRE 1 : Budget

#### CHAPITRE 1 : Dispositions générales.

###### Article L211-1

Le budget de la commune est établi en section de fonctionnement et section d'investissement, tant en recettes qu'en dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 171 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L211-2

Le budget communal comprend les ressources nécessaires à la couverture des dépenses d'investissement à effectuer au cours de
l'exercice pour lequel il a été voté.

Le conseil municipal détermine l'ordre de priorité des travaux à effectuer suivant leur caractère d'urgence et de nécessité. 

La délibération intervenue comporte une évaluation de la dépense globale entraînée par l'exécution de ces travaux, ainsi
qu'une répartition de cette dépense par exercice si la durée des travaux doit excéder une année, et l'indication des
ressources envisagées pour y faire face.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 172 al. 1 et 2 remplacés et al. 3

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-33 1959-01-05 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L211-3

Le budget des communes de plus de 10000 habitants est voté soit par nature, soit par fonction. S'il est voté par nature, il
comporte une présentation fonctionnelle ; s'il est voté par fonction, il comporte une présentation par nature.

Le budget des communes de moins de 10000 habitants est voté par nature. Il comporte pour les communes de plus de 3500
habitants une présentation fonctionnelle.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

Le budget de la commune est divisé en chapitres et articles dans les conditions qui sont déterminées par arrêté
interministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-504 du 22 juin 1994 - art. 1 () JORF 23 juin 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*211-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2311-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-3 (M)


###### Article L211-4

Pour les communes et pour les établissements publics administratifs qui remplissent les conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat, des dotations budgétaires affectées aux dépenses d'investissement peuvent comprendre des autorisations de
programme et des crédits de paiement.

Les autorisations de programme constituent la limite supérieure des dépenses qui peuvent être engagées pour le financement
des investissements. Elles demeurent valables, sans limitation de durée, jusqu'à ce qu'il soit procédé à leur annulation.
Elles peuvent être révisées.

Les crédits de paiement constituent la limite supérieure des dépenses pouvant être mandatées pendant l'année pour la
couverture des engagements contractés dans le cadre des autorisations de programme correspondantes.

L'équilibre budgétaire de la section d'investissement s'apprécie en tenant compte des seuls crédits de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 50 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2311-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2311-3 (M)


#### CHAPITRE 2 : Vote et règlement.

###### Article L212-1

Le budget de la commune est proposé par le maire et voté par le conseil municipal.

Dans les communes de 3500 habitants et plus, un débat a lieu au conseil municipal sur les orientations générales du budget,
dans un délai de deux mois précédant l'examen de celui-ci et dans les conditions fixées par le règlement intérieur prévu à
l'article L. 121-10-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)
	  - Décret n°80-918 du 13 novembre 1980 - art. 17–1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 11 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-10-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-1 (M)


###### Article L212-2

Les crédits sont votés par chapitre et, si le conseil municipal en décide ainsi, par article. 

Toutefois, hors les cas où le conseil municipal a spécifié que les crédits sont spécialisés par article, le maire peut
effectuer des virements d'article à article dans l'intérieur du même chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 175 al. 1 remplacé et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-2-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-50 (Ab)


###### Article L212-12

Les impositions directes mises en recouvrement au profit des communes sont établies conformément aux dispositions de
l'article 14 de la loi n° 75-678 du 29 juillet 1975.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-678 du 29 juillet 1975 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L212-14

Les budgets de la commune restent déposés à la mairie et, le cas échéant, à la mairie annexe où ils sont mis sur place à la
disposition du public dans les quinze jours qui suivent leur adoption ou éventuellement leur notification après règlement par
le représentant de l'Etat dans le département.

Le public est avisé de la mise à disposition de ces documents par tout moyen de publicité au choix du maire.

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, les documents budgétaires, sans préjudice des dispositions de l'article L.
241-6, sont assortis en annexe :

1° De données synthétiques sur la situation financière de la commune ;

2° De la liste des concours attribués par la commune aux associations sous forme de prestations en nature et de subventions ;

3° De la présentation consolidée des résultats afférents au dernier exercice connu du budget principal et des budgets annexes
de la commune. Cette mesure prend effet à compter de la production du compte administratif afférent à l'année 1992 ;

4° Des tableaux de synthèse des comptes administratifs afférents au dernier exercice connu des organismes de coopération
intercommunale dont est membre la commune ;

5° Du bilan certifié conforme du dernier exercice connu des organismes dans lesquels la commune détient une part du capital
ou au bénéfice desquels la commune a garanti un emprunt ou versé une subvention supérieure à 500000 F ou représentant plus de
50 p. 100 du budget de l'organisme ;

6° D'un tableau retraçant l'encours des emprunts garantis par la commune ainsi que l'échéancier de leur amortissement.

Dans ces mêmes communes de 3500 habitants et plus, les documents visés au 1° font l'objet d'une insertion dans une
publication locale diffusée dans la commune.

7° Des comptes et des annexes produits par les délégataires de service public ;

8° Du tableau des acquisitions et cessions immobilières mentionné au (c) du II de l'article 5 de la loi n° 83-597 du 7
juillet 1993 relative aux sociétés d'économie mixte locales.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°83-597 1993-07-07 art. 5
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L241-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 9 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L241-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*212-7 (Ab)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L166-7 (M)
	  - Décret n°80-918 du 13 novembre 1980 - art. 17–1 (V)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 67 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-127 du 8 février 1995 - art. 11 (V) JORF 9 février 1995 en vigueur le 9 mai 1995
	  - Loi n°95-127 du 8 février 1995 - art. 3 () JORF 9 février 1995 en vigueur le 9 mai 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)


### TITRE 2 : Dépenses.

###### Article L221-1

Sont obligatoires pour la commune les dépenses mises à leur charge par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-105 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 185 20°
	  - Loi locale 1895-06-06 ART. 65 AL. 2 (partie)


###### Article L221-2

Les dépenses obligatoires comprennent notamment :

1° L'entretien de l'hôtel de ville ou, si la commune n'en possède pas, la location d'une maison ou d'une salle pour en tenir
lieu ;

2° Les frais de bureau et d'impression pour le service de la commune, les frais de conservation des archives communales et du
recueil des actes administratifs du département et, pour les communes chefs-lieux de canton, les frais de conservation du
Journal officiel ;

3° Les indemnités de fonctions des magistrats municipaux et les cotisations des communes au régime de retraite des maires et
adjoints ;

4° La rémunération des agents communaux ;

5° La cotisation au budget du centre de formation du personnel communal ;

6° Les traitements et autres frais de personnel de la police municipale et rurale ;

7° Les dépenses du personnel et de matériel relatives au service de secours et de défense contre l'incendie, ledit service
étant organisé dans le cadre communal, intercommunal ou départemental.

Toutefois, les communes peuvent exiger des intéressés ou de leurs ayants droit le remboursement des frais de secours qu'elles
ont engagés à l'occasion d'accidents consécutifs à la pratique des activités sportives dont la liste est établie par décret
en Conseil d'Etat. Elles déterminent les conditions dans lesquelles s'effectue le remboursement de ces dépenses qui peut
porter sur tout ou partie des frais visés.

Les communes sont tenues d'informer le public des conditions d'application du présent article sur leur territoire par une
publicité appropriée en mairie et sur les lieux où se pratiquent ces activités sportives ;

8° Les pensions à la charge de la commune lorsqu'elles ont été régulièrement liquidées et approuvées ;

9° Les dépenses relatives à l'instruction publique conformément aux lois ;

10° Les dépenses résultant de l'application de l'article 80 du code de la mutualité ;

11° Les contingents assignés à la commune dans les dépenses d'aide sociale conformément aux dispositions du titre IV du code
de la famille et de l'aide sociale ;

12° Les dépenses des services municipaux de désinfection et des bureaux municipaux d'hygiène dans les conditions prévues par
le titre Ier du Livre Ier du code de la santé publique et l'article 190 du code de la famille et de l'aide sociale ;

13° Les frais de livrets de famille ;

14° Les frais de loyer et de réparation du local du tribunal d'instance, ainsi que ceux d'achat et d'entretien de son
mobilier dans les communes sièges de ce tribunal ;

15° (abrogé) ;

16° La clôture des cimetières, leur entretien et leur translation dans les cas déterminés par le titre VI du Livre III et les
règlements d'administration publique ;

17° (abrogé) ;

18° Les dépenses de prospections, traitements, travaux et contrôles nécessaires à l'action de lutte contre les moustiques
conformément à l'article 1er de la loi n° 64-1245 du 16 décembre 1964 et à l'article 65 de la loi n° 74-1129 du 30 décembre
1974 ;

19° Les frais d'établissement et de conservation des plans d'alignement et de nivellement, sous la réserve prévue par
l'article L. 121-2 du code de l'urbanisme ;

20° La part contributive de la commune aux dépenses de la rénovation du cadastre au cas d'exécution à la demande du conseil
municipal ;

21° Les dépenses d'entretien des voies communales ;

22° Les dépenses d'entretien et de conservation en bon état des ouvrages exécutés en application des articles 175 à 178 du
code rural ;

23° Les dépenses normales d'entretien et de conservation en bon état des ouvrages exécutés en application des articles L.
315-4 à L. 315-7 ;

24° Les dépenses résultant de l'entretien des biens autres que ceux mentionnés au 21°, transférés à la commune par
application de l'article L. 318-2 du code de l'urbanisme et qui ont été déclarées obligatoires par décret en Conseil d'Etat ;

25° Les prélèvements et contributions établis par les lois sur les biens et revenus communaux ;

26° L'acquittement des dettes exigibles ;

27° Les dépenses occasionnées par l'application de l'article L. 122-14 ;

28° Les dépenses résultant de l'application de l'article 25 de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques.

29° Pour les communes ou les groupements de communes dont la population est égale ou supérieure à 3500 habitants et pour
leurs établissements publics, les dotations aux amortissements des immobilisations ;

30° Pour les communes ou les groupements de communes dont la population est égale ou supérieure à 3500 habitants et pour
leurs établissements publics, les dotations aux provisions ;

31° Les dotations aux provisions spéciales constituées pour toute dette financière faisant l'objet d'un différé de
remboursement.

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application des 29°, 30° et 31° ; il définit notamment les
immobilisations qui sont assujetties à l'obligation d'amortissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°74-1129 du 30 décembre 1974 - art. 65, v. init.
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-14 (M)
	  - Code des communes L315-4 à L315-7, L122-14
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 190 (Ab)
	  - Code de la mutualité 80
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-2 (M)
	  - Code rural 175 à 178
	  - Loi n°1913-12-31 art. 25
	  - Loi n°94-504 1996-01-01

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-504 du 22 juin 1994 - art. 2 () JORF 23 juin 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L331-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-3 (Ab)
	  - Code de la voirie routière - art. L141-8 (V)
	  - Code forestier - art. L322-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-3 (V)


###### Article L221-4

La part des dépenses assumées par les collectivités pour la construction et le fonctionnement des collèges d'enseignement
général et des collèges d'enseignement secondaire et de leurs annexes d'enseignement sportif est répartie entre les
collectivités intéressées. 

A défaut d'accord entre ces collectivités ou de constitution d'un syndicat intercommunal, un décret fixe les règles selon
lesquelles ces dépenses doivent être réparties entre elles. 

Pour cette répartition, il est tenu compte notamment des ressources des collectivités intéressées et de leur population
scolarisée fréquentant les établissements en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-1 (Ab)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 21-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L221-6

Le conseil municipal peut porter au budget tant en section d'investissement qu'en section de fonctionnement un crédit pour
dépenses imprévues. Pour chacune des deux sections du budget, ce crédit ne peut être supérieur à 7,5 p. 100 des crédits
correspondant aux dépenses réelles prévisionnelles de la section.

Les dépenses inscrites à la section d'investissement en application de l'alinéa précédent ne peuvent être financées par
l'emprunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 16 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (M)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 63 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2322-1 (V)


###### Article L221-7

Le crédit pour dépenses imprévues est employé par le maire.

Dans la première session qui suit l'ordonnancement de chaque dépense, le maire rend compte au conseil municipal, avec pièces
justificatives à l'appui, de l'emploi de ce crédit. Ces pièces demeurent annexées à la délibération.

Ce crédit ne peut être employé que pour faire face à des dépenses en vue desquelles aucune dotation n'est inscrite au budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 16 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 63 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2322-2 (V)


###### Article L221-8

Toute association, oeuvre ou entreprise ayant reçu une subvention peut être soumise au contrôle des délégués de la commune
qui a accordé cette subvention. 

Tous groupements, associations, oeuvres ou entreprises privées qui ont reçu dans l'année en cours une ou plusieurs
subventions sont tenus [*obligation*] de fournir à l'autorité qui a mandaté la subvention une copie certifiée de leurs
budgets et de leurs comptes de l'exercice écoulé, ainsi que tous documents faisant connaître les résultats de leur activité
[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 1 et 2 (partie)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L221-9

Conformément à l'article 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968, sont prescrites [*prescription*] au profit des
communes, sans préjudice des déchéances particulières édictées par la loi, et sous réserve des dispositions de la loi
précitée, toutes créances qui n'ont pas été payées dans un délai de quatre ans à partir du premier jour de l'année suivant
celle au cours de laquelle les droits ont été acquis [**]sanctions[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1250 du 31 décembre 1968 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L221-10

Aucune dépense à la charge de l'Etat ou d'un établissement public à caractère national ne peut être imposée directement ou
indirectement aux communes ou à leurs groupements qu'en vertu de la loi [*conditions de forme - compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1121 1972-12-20 art. 75 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


### TITRE 3 : Recettes

#### CHAPITRE 1 : Dispositions générales

##### SECTION 1 : Recettes du budget de la commune

##### SOUS-SECTION 1 : Recettes de la section de fonctionnement.

###### Article L231-1

Les recettes de la section de fonctionnement    comprennent les recettes fiscales et non fiscales prévues aux articles L.
231-2 et L. 231-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L231-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L231-2 et L231-3


###### Article L231-2

Les recettes fiscales de la section de fonctionnement comprennent :

a) Des impôts et des taxes dont l'assiette est établie et le recouvrement a lieu dans les formes prévues au code général des
impôts, à savoir :

1° Le produit de la redevance communale des mines ;

2° Le produit du droit de licence des débitants de boissons ;

3° Le produit de l'impôt sur les spectacles, jeux et divertissements, ainsi que des majorations de l'impôt sur les
spectacles, jeux et divertissements ;

4° Le produit de la taxe additionnelle aux droits d'enregistrement ou à la taxe de publicité foncière sur les mutations à
titre onéreux ;

5° Le produit de la taxe afférente à la délivrance du permis de chasser ;

6° Le produit de la portion accordée aux communes dans certains des impôts et droits perçus pour le compte de l'Etat
conformément au code général des impôts, notamment dans le droit de timbre sur les affiches et dans la taxe de protection
sanitaire et d'organisation des marchés des viandes.

b) Le produit des taxes dont la perception est autorisée par des lois dans l'intérêt des communes et, en particulier, la part
revenant à la commune du prélèvement progressif opéré par l'Etat sur le produit des jeux dans les casinos.

La part revenant à la commune du prélèvement progressif opéré par l'Etat sur le produit des jeux dans les casinos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-1 (M)


###### Article L231-3

Les recettes non fiscales de la section de fonctionnement comprennent :

1° Les revenus de tous les biens dont les habitants n'ont pas la jouissance en nature ;

2° Les cotisations imposées annuellement sur les ayants droit aux fruits qui se perçoivent en nature ;

3° Les attributions imputées sur le versement représentatif de la taxe sur les salaires ;

4° Les attributions imputées sur le versement représentatif de l'impôt sur les spectacles, afférent aux exploitations
cinématographiques et séances de télévision ;

5° Les attributions imputées sur le versement représentatif de l'impôt sur les spectacles, afférent aux théâtres et
spectacles divers ;

6° Le produit de la taxe d'usage des abattoirs publics ;

7° Le produit des terrains communaux affectés aux inhumations et la part revenant aux communes dans le prix des concessions
des cimetières ;

8° Le produit des concessions d'eau et de l'enlèvement des boues et immondices de la voie publique et autres concessions
autorisées pour services communaux ;

9° Le produit des régies municipales et de la participation des communes dans des sociétés ;

10° Le produit des subventions de fonctionnement ;

11° Le produit des redevances dues en raison de l'occupation du domaine public communal pour les distributions d'électricité
et de gaz et pour les transports d'hydrocarbures, et le produit des redevances annuelles sur les stockages souterrains
d'hydrocarbures liquides et liquéfiés ou de gaz ;

12° Le produit des expéditions des actes administratifs ;

13° Généralement, le produit des contributions et droits dont la perception est autorisée par les lois dans l'intérêt des
communes ;

14° Et toutes les ressources annuelles et permanentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 189

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-2 (V)


###### Article L231-4

Les recettes de la section de fonctionnement    

peuvent comprendre les recettes fiscales et non fiscales prévues aux articles L. 231-5 et L. 231-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L231-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des communes L231-5 et L231-6


###### Article L231-5

Les recettes fiscales de la section de fonctionnement peuvent comprendre :

a) Des impôts et taxes dont l'assiette et le recouvrement ont lieu dans les formes prévues au code général des impôts, à
savoir :

1° Le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe
d'habitation et de la taxe professionnelle ;

2° Le produit de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères ;

3° Le produit de la taxe de balayage ;

4° Le produit de la surtaxe sur les eaux minérales ;

5° Le produit de la taxe sur les jeux de boules et de quilles comportant des dispositifs électromécaniques.

b) Les recettes suivantes :

1° Le produit de la taxe sur l'électricité ;

2° Le produit de la taxe sur la publicité frappant les affiches, réclames et enseignes lumineuses ;

3° Dans les communes visées à l'article L. 233-29, le produit de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire et de
la taxe sur les entreprises spécialement intéressées à la prospérité de la station ;

4° Le produit des droits de place perçus dans les halles, foires et marchés d'après les tarifs dûment établis ;

5° Le produit des droits de port perçus conformément aux dispositions des articles 270 à 281 du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-50 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L252-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)
	  - Code des douanes 270 à 281

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (M)


###### Article L231-6

Les recettes non fiscales de la section de fonctionnement peuvent comprendre :    1° Le produit de la redevance d'enlèvement
des ordures ménagères sur les terrains de camping ou de la redevance pour enlèvement des ordures, déchets et résidus ; 

2° Le produit de la redevance d'assainissement prévue à l'article 12 de la loi n° 64-1245 du 16 décembre 1964 ; 

3° Le produit de la redevance de raccordement des effluents privés aux réseaux d'assainissement ou aux installations
d'épuration, prévue à l'article 18 de la loi n° 64-1245 du 16 décembre 1964 ; 

4° Le produit des péages communaux, des droits de pesage, mesurage et jaugeage ; 

5° Le produit de la redevance d'exploitation des abattoirs publics prévue par l'article 9 de la loi n° 65-543 du 8 juillet
1965 ; 

6° Le produit des taxes d'affouage, de pâturage et de tourbage ; 

7° Le produit des taxes de pavage et de trottoirs ; 

8° Le produit de la contribution spéciale imposée aux entrepreneurs ou propriétaires en cas de dégradation de la voie
publique ; 

9° Le produit des permis de stationnement et de location sur la voie publique, sur les rivières, ports et quais fluviaux et
autres lieux publics ; 

10° Le produit des droits de voirie et autres droits légalement établis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions du 4 et 9 non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L261-1 :

	**Cite**:

	  - Loi n°64-1245 1964-12-16 art. 12 et 18
	  - Loi n°65-543 du 8 juillet 1965 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°73-1150 1973-12-27 art. 62
	  - Loi n°74-1129 1974-12-30 art. 14 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)


##### SOUS-SECTION 2 : Recettes de la section d'investissement.

###### Article L231-7

Les recettes de la section d'investissement    comprennent les recettes fiscales et non fiscales prévues aux articles L.
231-8 et L. 231-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L231-8 et L231-9


###### Article L231-8

Les recettes fiscales de la section d'investissement comprennent :

1° Le produit de la taxe locale d'équipement, dont l'assiette et le recouvrement ont lieu dans les formes prévues au code
général des impôts ;

2° Le montant des contributions aux dépenses d'équipements publics mentionnées à l'article L. 332-6-1 du code de
l'urbanisme ;

3° Le montant de la participation instituée dans les secteurs d'aménagement en vertu des dispositions de l'article L. 332-9
du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 46 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 46 JORF 4 janvier 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)


###### Article L231-9

Les recettes non fiscales de la section d'investissement comprennent :

1° Le produit du relèvement du tarif des amendes relatives à la circulation routière ;

2° Pour les communes ou les groupements de communes dont la population est égale ou supérieure à 3500 habitants et pour leurs
établissements publics, les amortissements des immobilisations ;

3° Pour les communes ou les groupements de communes dont la population est égale ou supérieure à 3500 habitants et pour leurs
établissements publics, les provisions ;

4° Le produit des subventions d'investissement et d'équipement ;

5° Les attributions du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-504 du 22 juin 1994 - art. 3 () JORF 23 juin 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-9 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-6 (M)


###### Article L231-10

Les recettes de la section d'investissement    peuvent comprendre les recettes fiscales et non fiscales prévues aux articles
L. 231-11 et L. 231-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L231-11 et L231-12


###### Article L231-11

Les recettes fiscales de la section d'investissement peuvent comprendre :    1° Le produit du versement destiné aux
transports en commun ; 

2° Le produit des surtaxes locales temporaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-504 du 22 juin 1994 - art. 10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L231-12

Les recettes non fiscales de la section d'investissement peuvent comprendre notamment :

le produit des cessions d'immobilisations dans des conditions fixées par décret ;

le résultat disponible de la section de fonctionnement ;

le produit des emprunts ;

le produit des fonds de concours ;

le produit des cessions des immobilisations financières ;

les donations avec charges ;

pour les communes ou les groupements de communes dont la population est inférieure à 3500 habitants et pour leurs
établissements publics, les amortissements et les provisions ;

les provisions spéciales constituées pour toute dette financière faisant l'objet d'un différé de remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-504 du 22 juin 1994 - art. 4 () JORF 23 juin 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-9 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-8 (M)


##### SOUS-SECTION 3 : Répartition et recouvrement de certaines taxes.

###### Article L231-13

Les taxes particulières dues par les habitants ou propriétaires en vertu des lois et usages locaux sont réparties par
délibération du conseil municipal.

Ces taxes sont recouvrées comme en matière d'impôts directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code rural - art. L161-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 140


###### Article L231-14

Les créances non fiscales des communes et des établissements publics communaux, à l'exception des droits au comptant, ne sont
pas mises en recouvrement par les ordonnateurs locaux lorsqu'elles n'atteignent pas le seuil [*montant*] fixé pour la
liquidation des créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


#### CHAPITRE 2 : Contributions et taxes dont la perception est autorisée par le code général des impôts.

###### Article L232-1

Les communes sont autorisées à percevoir les impôts, contributions et taxes dans les cas prévus par le code général des
impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 195


###### Article L232-2

Les taxes mentionnées au a 1° de l'article L. 231-5 [*taxe foncière sur les propriétés bâties, taxe foncière sur les
propriétés non bâties, taxe d'habitation, taxe professionnelle*] sont, pour les forêts et les bois de l'Etat, acquittées
[*paiement*] dans la même proportion que pour les propriétés privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux départements de la Moselle,
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L261-1 :
	  - SPEC_APPLI: du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 190

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1229 1973-12-31
	  - Code des communes L231-5 a 1°

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)


###### Article L232-3

Les taxes et impositions perçues par voie de rôle, pour le compte des communes et des établissements publics locaux sont
attribuées mensuellement, à raison d'un douzième de leur montant total, tel qu'il est prévu au budget de l'année en cours, le
premier versement étant effectué avant le 31 janvier.

Lorsque le montant à attribuer ne peut être déterminé comme indiqué ci-dessus, les attributions mensuelles sont faites dans
la limite du douzième du montant des taxes et impositions mises en recouvrement au titre de l'année précédente ou, à défaut,
du montant des taxes et impositions prévues au budget de l'année précédente. La régularisation est effectuée dès que le
montant des taxes et impositions prévues au budget de l'année en cours est connu.

Au cours de l'année, un ou plusieurs douzièmes peuvent être versés en anticipation sur le rythme normal si les fonds
disponibles de la commune ou de l'établissement public se trouvent momentanément insuffisants. Les attributions
complémentaires sont autorisées par arrêté du préfet sur la proposition du trésorier-payeur général.

Les attributions ne peuvent avoir pour effet de porter les versements effectués pendant l'année civile à un montant supérieur
aux taxes et impositions de l'exercice.

Les taxes ou portions de taxes attribuées à un fonds commun sont exclues des régimes d'attribution visés au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-574 1977-06-07 art. 34 II JORF 8 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L232-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-14 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2 (V)


#### CHAPITRE 3 : Taxes, redevances ou versements autres que ceux prévus par le code général des Impôts

##### SECTION 1 : Taxe sur certaines fournitures d'électricité.

###### Article L233-1

Toute commune peut, par délibération du conseil municipal, établir une taxe sur les fournitures d'électricité sous faible ou
moyenne puissance.

Lorsqu'il existe un syndicat de communes pour l'électricité, la taxe prévue à l'alinéa précédent peut être établie et perçue
par ledit syndicat aux lieu et place des communes adhérentes dont la population agglomérée au chef-lieu est inférieure à 2000
habitants. Dans ce cas, lorsque les tarifs sont unifiés et la taxe correspondante fixée à un taux uniforme, celle-ci est
recouvrée sans frais par le distributeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°84-1209 du 29 décembre 1984 - art. 24 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-49 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-1209 du 29 décembre 1984 - art. 23 () JORF 30 décembre 1984 en vigueur le 1er janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24 (M)


###### Article L233-2

La taxe est due par les usagers pour les quantités d'électricité consommée sur le territoire de la commune, à l'exception de
celles qui concernent l'éclairage de la voirie nationale, départementale et communale et de ses dépendances.

Elle est assise :

- sur 80 p. 100 du montant total hors taxes de la facture d'électricité lorsque la fourniture est faite par le distributeur
sous une puissance souscrite inférieure ou égale à 36 kVA ;

- et sur 30 p. 100 dudit montant lorsque la fourniture est faite sous une puissance souscrite supérieure à 36 kVA et
inférieure ou égale à 250 kVA.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°84-1209 du 29 décembre 1984 - art. 24 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-84 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-1209 du 29 décembre 1984 - art. 23 () JORF 30 décembre 1984 en vigueur le 1er janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-3 (M)


###### Article L233-3

Le taux de cette taxe ne peut dépasser 8 p. 100.

Les communes ou groupements de communes qui bénéficient à la date de promulgation de la loi de finances rectificative pour
1984 n° 84-1209 du 29 décembre 1984 de la possibilité de dépasser le taux de 8 p. 100 conservent cette possibilité si elles
peuvent justifier de charges d'électrification non couvertes par le taux maximum de la taxe mentionnée ci-dessus.

La taxe est recouvrée par le distributeur dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les communes ou groupements de communes qui, avant le 30 décembre 1984, bénéficiaient de la possibilité de dépasser le taux
de 8 p. 100 peuvent majorer ce taux pour obtenir des ressources équivalentes à celles que leur procuraient, avant le 27
décembre 1969, la taxe sur l'électricité et les surtaxes ou majorations de tarifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°84-1209 1984-12-29

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-1209 du 29 décembre 1984 - art. 24 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-1318 du 30 décembre 1986 - art. 30 (P) JORF du 31 décembre 1986

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (M)


###### Article L233-4

Par dérogation aux dispositions des articles L. 233-1, L. 233-2 et L. 233-3 ci-dessus, dans les communes et les départements
où des conventions ont été passées, avant le 5 décembre 1984, avec des entreprises fournies en courant à moyenne ou haute
tension, ces conventions restent en vigueur dès lors que la fourniture de courant est faite sous une puissance souscrite
supérieure à 250 kVA.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-1209 du 29 décembre 1984 - art. 23 () JORF 30 décembre 1984 en vigueur le 1er janvier 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-1209 du 29 décembre 1984 - art. 24 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L232-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3 (V)


##### SECTION 2 : Taxes d'usage des abattoirs publics et de protection sanitaire et d'organisation du marché s des viandes

##### SOUS-SECTION 1 : Taxe d'usage des abattoirs publics.

###### Article L233-10

Conformément aux dispositions de l'article 36 de la loi n° 66-948 du 22 décembre 1966, une taxe d'usage des abattoirs publics
est instituée au profit des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-948 du 22 décembre 1966 - art. 36, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-11 (Ab)


##### SECTION 3 : Taxe sur la publicité

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L233-15

Les communes peuvent, par délibération du conseil municipal, établir une taxe sur la publicité dans les limites de leur
territoire, dans les conditions déterminées par la présente section.

Les communes peuvent également, et quelle que soit la décision prise en application du premier alinéa du présent article ou
de l'article L. 233-81, établir par délibération spéciale une taxe sur la publicité frappant les véhicules terrestres
circulant sur leur territoire lorsque ces véhicules sont utilisés ou équipés aux fins essentiellement de servir de support à
de la publicité ou à des préenseignes. Cette délibération prend effet à la date d'exigibilité de la taxe différentielle sur
les véhicules à moteur prévue à l'article 1007 du code général des impôts, sous réserve que cette dernière date soit
postérieure de trois mois au moins à la date à laquelle la délibération du conseil municipal est devenue définitive. Les
communes peuvent décider l'exonération de la taxe à l'occasion de manifestations particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1007
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-81 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°77-1466 du 30 décembre 1977 - art. 8 (P)
	  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 40 (Ab)
	  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 55 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-20 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-26 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-85 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-37 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 944 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1152 du 30 décembre 1982 - art. 16 () JORF 31 décembre 1982 en vigueur le 1er janvier 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-6 (V)


###### Article L233-16

Conformément à l'article 944-IV du code général des impôts,

la perception du droit de timbre institué au profit de l'Etat sur les affiches de toute nature visibles d'une voie publique
et établies au moyen de portatifs spéciaux installés sur des terrains ou sur des constructions édifiées à cet effet exclut
[*cumul, non*] celle de la taxe [*sur la publicité*] prévue à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 944 IV
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (M)


##### SOUS-SECTION 2 : Assiette de la taxe et exonérations.

###### Article L233-17

La taxe frappe :

1° Les affiches sur papier ordinaire, imprimées ou manuscrites ;

2° Les affiches ayant subi une préparation quelconque en vue d'en assurer la durée, soit que le papier ait été transformé ou
préparé, soit qu'elles se trouvent protégées par un verre, un vernis ou une substance quelconque, soit qu'antérieurement à
leur apposition, ont les ait collées sur une toile, plaque de métal, etc.. Sont assimilées à ces affiches les affiches sur
papier ordinaire, imprimées ou manuscrites, qui sont apposées soit dans un lieu couvert public, soit dans une voiture, quelle
qu'elle soit, servant au transport du public ;

3° Les affiches peintes et généralement toutes les affiches autres que celles sur papier, qui sont inscrites dans un lieu
public, quand bien même ce ne serait ni sur un mur ni sur une construction ;

4° Les affiches, réclames et enseignes lumineuses, constituées par la réunion de lettres ou de signes installés spécialement
sur une charpente ou sur un support quelconque pour rendre une annonce visible tant la nuit que le jour, ainsi que les
affiches éclairées apposées sur les éléments de mobilier urbain.

Sont assimilées à ces affiches les affiches sur papier, les affiches peintes et les enseignes éclairées la nuit au moyen d'un
dispositif spécial ;

5° Les affiches, réclames et enseignes lumineuses obtenues soit au moyen de projections intermittentes ou successives sur un
transparent ou sur un écran, soit au moyen de combinaisons de points lumineux susceptibles de former successivement les
différentes lettres de l'alphabet dans le même espace, soit au moyen de tout procédé analogue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°77-1466 du 30 décembre 1977 - art. 8 (P)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-24 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-37 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L233-18

Les affiches et panneaux publicitaires de spectacles sont dispensés du paiement de la taxe instituée par l'article L. 233-15
[*non assujettissement*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 206 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (M)


###### Article L233-19

Ne peuvent être taxés l'affichage dans les lieux couverts régis par des règlements spéciaux, l'affichage effectué par la
société nationale des chemins de fer français, la régie autonome des transports parisiens, les transports régionaux ou locaux
pour leurs besoins et services, l'affichage dans les locaux ou voitures de la société nationale des chemins de fer français
[*SNCF*], de la régie autonome des transports parisiens [*RATP*], des transports régionaux ou locaux [*non
assujettissement*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 209

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-37 (Ab)


###### Article L233-20

Les affiches, réclames et enseignes exonérées du droit de timbre perçu au profit de l'Etat antérieurement au 1er janvier 1949
sont dispensées de la taxe sur la publicité instituée par l'article L. 233-15. 

La liste en est établie par arrêté interministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-23 (Ab)


##### SOUS-SECTION 3 : Taux de la taxe.

###### Article L233-21

Les taux de la taxe sur la publicité sont les suivants :

1° Pour les affiches mentionnées au 1. de l'article L. 233-17, par mètre carré ou fraction du mètre carré : 2,5 F ;

2° Pour les affiches mentionnées au 2. du même article :

La taxe est égale à trois fois celle des affiches sur papier ordinaire ;

Toutefois, le tarif n'est que double pour les affiches sur papier qui sont apposées soit dans un lieu couvert public, soit
dans une voiture quelle qu'elle soit servant au transport du public ;

3° Pour les affiches mentionnées au 3. du même article : 10 F par mètre carré ou fraction de mètre carré et par période
quinquennale. Ce tarif est doublé pour la fraction de la superficie des affiches excédant 50 mètres carrés ;

4° Pour les affiches, réclames et enseignes mentionnées au 4. du même article : 10 F par mètre carré ou fraction de mètre
carré et par année.

Ce taux est doublé dans les communes où la population dépasse 100000 habitants.

Les taux susvisés sont doublés pour la superficie des affiches, réclames et enseignes excédant 50 mètres carrés.

A la demande des assujettis, la taxe peut être acquittée par périodes mensuelles. Dans ce cas, la quotité en est fixée par
mètre carré ou fraction de mètre carré et par mois à :

2,5 F dans les communes dont la population n'excède pas 100000 habitants.

5 F dans les communes dont la population dépasse 100000 habitants.

Ces tarifs mensuels sont doublés pour la fraction de la superficie des affiches, enseignes et réclamés excédant 50 mètres
carrés.

5° Pour les affiches, réclames et enseignes mentionnés au 5. du même article.

Par mètre carré ou fraction de mètre carré et par mois, quel que soit le nombre des annonces, à :

10 F dans les communes, dont la population n'excède pas 100000 habitants ;

15 F dans les communes dont la population dépasse 100000 habitants.

Ces tarifs mensuels sont doublés pour la fraction de la superficie des affiches, réclames et enseignes dans 50 mètres carrés.

5° bis. Ces tarifs sont relevés chaque année, à compter de 1984, dans la même proportion que la limite inférieure de la
septième tranche du barème de l'impôt sur le revenu.

Toutefois, lorsque les taux ainsi obtenus ne sont pas des nombres entiers, ils sont arrondis, pour le recouvrement, au franc,
les tractions de franc inférieures à 0,50 franc étant négligées et celles de 0,50 franc et au-dessus étant comptées pour 1
franc.

6° Les conseils municipaux ont la faculté de doubler tous les taux prévus au présent article.

Ils peuvent, en outre, dans les villes de plus de 100000 habitants :

Soit tripler ou quadrupler les tarifs prévus aux 4° et 5° ci-dessus ;

Soit instituer, pour les affiches, réclames, enseignes lumineuses et supports publicitaires mentionnés aux 4° et 5° ci-
dessus, une échelle de tarifs variables selon les rues et allant du double au quadruple des tarifs prévus aux 4° et 5° ci-
dessus. Ces dispositions ne sont pas cumulables entre elles.

7° La taxe afférente aux véhicules publicitaires visés au deuxième alinéa de l'article L. 233-15 est exigible à la même date,
pour la même durée et pour le même montant que la taxe différentielle sur les véhicules à moteur de même puissance fiscale
mis en service depuis une date qui n'excède pas cinq ans prévue à l'article 1007 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1007
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1466 du 30 décembre 1977 - art. 8 (P)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-22 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L264-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-37 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1152 du 30 décembre 1982 - art. 17 () JORF 31 décembre 1982 en vigueur le 1er janvier 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-18 (M)


###### Article L233-22

Les affiches, réclames et enseignes [*sauf lumineuses obtenues par projections, ou par combinaisons de points lumineux*]
mentionnées au 1°, 2°, 3° et 4° de l'article précédent sont passibles du double droit [*somme due*] correspondant à leur
superficie si elles contiennent plus de cinq [*nombre*] annonces distinctes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 208

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-21 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-21 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-37 (Ab)


##### SOUS-SECTION 4 : Paiement et recouvrement de la taxe.

###### Article L233-23

La taxe afférente aux affiches mentionnées au 1. de l'article L. 233-17 ainsi qu'à celles visées au 2° du même article
pouvant se prêter à ce mode de paiement est acquittée par voie d'apposition de timbres mobiles.

Le paiement de la taxe frappant les véhicules visés au deuxième alinéa de l'article L. 223-15 est justifié par voie
d'apposition sur le véhicule, et de façon qu'elles soient lisibles en toutes circonstances, de vignettes portant le nom de la
commune, le montant de la taxe et la période de validité.

Ces timbres, d'un modèle uniforme, sont fournis aux communes.

La taxe applicable à toutes les autres affiches mentionnées par le présent article est payable d'avance sur déclaration.
Lorsqu'elle est exigible par périodes mensuelles, toute fraction de mois est comptée pour un mois entier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1152 du 30 décembre 1982 - art. 18 () JORF 31 décembre 1982 en vigueur le 1er janvier 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-17 (M)
	  - Code des communes L233-17, L223-15

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-26 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-37 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-19 (V)


###### Article L233-24

Le recouvrement de la taxe sur la publicité est opéré par les soins de l'administration municipale.

Il peut être poursuivi solidairement :

1° contre ceux dans l'intérêt desquels l'affiche a été apposée ou l'annonce inscrite ;

2° contre l'afficheur ou l'entrepreneur d'affichage ;

3° contre l'imprimeur pour les affiches sorties de ses presses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-17 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-35 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-12 (V)


##### SOUS-SECTION 5 : Sanctions applicables.

###### Article L233-25

Les affiches, réclames ou enseignes peintes ou sur papier, pour lesquelles la taxe n'a pas été acquittée [*paiement*]

ou l'a été insuffisamment, peuvent être lacérées ou détruites sur l'ordre de l'autorité municipale et aux frais des
contrevenants. 

En ce qui concerne la publicité lumineuse, les sources d'éclairage peuvent être coupées dès la constatation de l'infraction
dans les conditions fixées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 211 modifié al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 55 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-84 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L233-26

Toute infraction aux dispositions des articles L. 233-15 à L. 233-23 ainsi qu'à celles des décrets et arrêtés pris pour leur
application est punie d'une amende contraventionnelle dont le taux est fixé par décret. 

Lorsque la contravention a entraîné le défaut de paiement,

dans le délai légal, de tout ou partie de la taxe, le tribunal de police condamne en outre le contrevenant au paiement du
quintuple des droits dont la commune a été frustrée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 55 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-84 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-38 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-23 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 211 complété AL. 3 et AL. 4


###### Article L233-27

Le recouvrement des amendes peut être poursuivi selon les modalités [*solidarité*] prévues à l'article L. 233-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-24 (M)


###### Article L233-28

Les communes sont admises à recourir aux agents de la force publique pour assurer le contrôle de la taxe et pour constater
les contraventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 55 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-84 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 4 : Taxes particulières aux stations

##### SOUS-SECTION 1 : Taxe de séjour et taxe de séjour forfaitaire

##### PARAGRAPHE 1 : Dispositions générales.

###### Article L233-29

Dans les stations classées, dans les communes percevant la dotation supplémentaire aux communes et groupements touristiques
ou thermaux et la dotation particulière aux communes touristiques, dans les conditions fixées au deuxième alinéa de l'article
L. 234-7, dans les communes littorales au sens de la loi n° 86-2 du 3 janvier 1986 relative à l'aménagement, la protection et
la mise en valeur du littoral, dans les communes de montagne au sens de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au
développement et à la protection de la montagne et dans les communes qui réalisent des actions de promotion en faveur du
tourisme et dans celles qui réalisent des actions de protection et de gestion de leurs espaces naturels, le conseil municipal
peut instituer, pour chaque nature d'hébergement, soit une taxe de séjour perçue dans les conditions prévues aux articles L.
233-33 à L. 233-44, soit une taxe de séjour forfaitaire perçue dans les conditions prévues aux articles L. 233-44-1 à L.
233-44-7. Les natures d'hébergement sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les délibérations prises en application du premier alinéa précisent les natures d'hébergement auxquelles s'appliquent les
taxes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09
	  - Loi n°86-2 1986-01-03
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (M)
	  - Code des communes L234-7, L233-33 à L233-44, L233-44-1 à L233-44-7

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 28 décembre 1976 - art. 12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-45 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-43 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 50 () JORF 3 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)


###### Article L233-30

Sous réserve de l'application des dispositions de l'article L. 142-10, le produit de la taxe de séjour ou de la taxe de
séjour forfaitaire est affecté aux dépenses destinées à favoriser la fréquentation touristique de la commune.

Dans les communes qui ont institué la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire au titre des actions de protection et
de gestion de leurs espaces naturels, le produit de la taxe peut être affecté, sous réserve des dispositions de l'article L.
142-10, aux dépenses destinées à favoriser la protection et la gestion de leurs espaces naturels à des fins touristiques.
Lorsque ces communes sont situées dans leur intégralité ou en partie sur le territoire d'un parc national ou d'un parc
naturel régional géré par un établissement public administratif, le produit de la taxe peut être reversé par la commune ou le
groupement de communes à l'organisme gestionnaire du parc dans le cadre d'une convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-46 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 50 () JORF 3 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-27 (M)


###### Article L233-31

La taxe de séjour est établie sur les personnes [*assiette*] qui ne sont pas domiciliées dans la commune et n'y possèdent pas
une résidence à raison de laquelle elles sont passibles de la taxe d'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-47 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-50 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-4 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 217


###### Article L233-32

La période de perception de la taxe de séjour et de la taxe de séjour forfaitaire est fixée, pour chaque station, par le
conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 58 III, VI JORF 6 janvier 1988
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-42 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-53 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-54 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-50 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-6 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)


##### PARAGRAPHE 2 : Taxe de séjour.

###### Article L233-33

Le tarif de la taxe de séjour est fixé, pour chaque nature et pour chaque catégorie d'hébergement, par personne et par nuitée
de séjour.

Il est arrêté par délibération du conseil municipal conformément à un barème établi par décret en Conseil d'Etat sur la base
du classement officiel des hébergements et installations accueillant les personnes visées à l'article L. 233-31.

Le tarif ne peut être inférieur à 1 franc, ni supérieur à 7 francs, par personne et par nuitée.

Dans la commune de Saint-Martin (Guadeloupe), le tarif de la taxe de séjour est fixé à 5 p. 100 du prix perçu au titre de
chaque nuitée de séjour quelles que soient la nature et la catégorie d'hébergement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 1989-12-29 art. 41 I JORF 30 décembre 1989

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-40 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-41 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-31 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-30 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-7 (M)


###### Article L233-34

Sont exemptés de la taxe de séjour dans toutes les stations, pendant la durée du séjour qu'ils font pour les besoins
exclusifs de la profession, les voyageurs et représentants de commerce porteurs de la carte d'identité professionnelle
instituée par la loi du 8 octobre 1919.

Dans chaque station, l'arrêté municipal pris en vue de l'application du présent article fixe la durée du séjour pendant
laquelle est accordée l'exemption instituée à l'alinéa précédent. Cette durée ne peut être inférieure à trois jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 220

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°1919-10-08

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 58 III, VII JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)


###### Article L233-35

Sont exemptés [*conditions*] de la taxe de séjour dans les stations hydrominérales, climatiques et uvales :

1° Les bénéficiaires des formes d'aide sociale prévues aux chapitres V, VI et VIII du titre III du code de la famille et de
l'aide sociale ;

2° Les mutilés, les blessés et les malades du fait de la guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 219

	**Cite**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale titre III chapitres V, VI, VIII

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 58 III, VII JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996


###### Article L233-36

Peuvent être exemptées [*conditions*] de la taxe de séjour, dans toutes les stations, les personnes qui occupent des locaux
d'un prix inférieur à un chiffre déterminé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 221 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 58 III, VII JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)


###### Article L233-37

Peuvent être exemptés [*conditions*] de la taxe de séjour, dans les stations hydrominérales, climatiques et uvales, les
personnes qui sont exclusivement attachées aux malades ou celles qui, par leur travail ou leur profession, participent au
fonctionnement ou au développement de la station.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 221 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 58 III, VII JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996


###### Article L233-39

Le décret qui fixe le barème détermine, s'il y a lieu, les catégories d'établissements dans lesquels la taxe de séjour n'est
pas perçue et les atténuations et exemptions autorisées pour certaines catégories de personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 222 al. 2 phr. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 58 III, VII JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)


###### Article L233-41

Des arrêtés du maire répartissent par référence au barème mentionné à l'article L. 233-33, les villas, locaux et autres
installations accueillant les personnes visées à l'article L. 233-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 58 III, VII, IX JORF 6 janvier 1988
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-41 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-33 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-36 (V)


###### Article L233-42

La taxe de séjour est perçue par les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires qui versent, à l'expiration
de la période de perception visée à l'article L. 233-32, sous leur responsabilité, au receveur municipal, le montant de la
taxe calculé conformément aux dispositions des articles L. 233-32 à L. 233-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-42-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-43 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 58 III, X, XI JORF 6 janvier 1988
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (M)
	  - Code des communes L233-32, L233-32 à L233-41

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-37 (M)


###### Article L233-42-1

Le conseil municipal peut, par délibération, prévoir que la taxe de séjour donne lieu, à une date déterminée, au versement
d'un acompte.

Le montant de cet acompte est égal à 50 p. 100 du produit de la taxe versée l'année précédente.

Lorsque le montant de la taxe perçue pendant la période de perception par les personnes visées à l'article L. 233-42 est
inférieur à l'acompte versé, l'excédent est restitué à l'expiration de cette période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-43 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-54 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-42 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-38 (Ab)


###### Article L233-43

Un décret en Conseil d'Etat fixe les formalités à remplir par les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires
et les justificatifs qu'ils doivent fournir pour le versement de la taxe de séjour.

Ce décret fixe les pénalités pour infraction à ces dispositions et aux obligations prévues aux articles L. 233-42 et L.
233-42-1 dans la limite du triple du droit dont la commune a été privée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°98-562 du 1 juillet 1998 - art. 1 (V)
	  - Décret n°80-918 du 13 novembre 1980 - art. 17–1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 58 III, X, XIII JORF 6 janvier 1988
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-42 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-42-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-39 (M)


##### PARAGRAPHE 3 : Taxe de séjour forfaitaire.

###### Article L233-44

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités suivant lesquelles sont exercées les poursuites auxquelles il y a lieu de
procéder en cas d'infraction, pour le recouvrement du principal et des pénalités de la taxe, ainsi que les conditions dans
lesquelles sont jugées les réclamations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 228 complété al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 58 III, X JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)


###### Article L233-44-1

La taxe de séjour forfaitaire est établie sur les logeurs, hôteliers et propriétaires qui hébergent les personnes visées à
l'article L. 233-31. Elle est assise sur la capacité d'accueil et le nombre de nuitées comprises à la fois dans la période
d'ouverture de l'établissement et la période de perception mentionnée à l'article L. 233-32.

La capacité d'accueil de chaque établissement est déterminée conformément aux règles fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-31 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-41 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-41 (V)


###### Article L233-44-2

Le tarif de la taxe de séjour forfaitaire est fixé avant le début de la période de perception, par délibération du conseil
municipal, conformément à un barème établi par décret en Conseil d'Etat pour chaque nature et pour chaque catégorie
d'hébergement sur la base du classement officiel des hébergements et installations accueillant les personnes visées à
l'article L. 233-31. Le tarif ne peut être inférieur à 1 franc, ni supérieur à 7 francs, par unité de capacité d'accueil et
par nuitée.

Le montant total de la taxe peut être réduit par application d'un coefficient destiné à tenir compte de la fréquentation
habituelle des établissements d'hébergement pendant la période de perception. Le conseil municipal fixe le coefficient par
nature d'hébergement et pour tout le territoire de la commune au plus tard deux mois avant le premier jour de la période de
perception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-31 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-42 (M)


###### Article L233-44-3

Des arrêtés du maire répartissent, par référence au barème mentionné à l'article L. 233-44-2, les villas, locaux et autres
installations accueillant les personnes visées à l'article L. 233-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-31 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-43 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-43 (V)


###### Article L233-44-4

La taxe de séjour forfaitaire est versée au receveur municipal par les logeurs, hôteliers et propriétaires à l'expiration de
la période de perception visée à l'article L. 233-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-6 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-44 (M)


###### Article L233-44-5

La taxe peut donner lieu au versement d'un acompte dans les conditions fixées à l'article L. 233-42-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-42-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-45 (Ab)


###### Article L233-44-6

Un décret en Conseil d'Etat fixe les formalités à remplir par les logeurs, hôteliers et propriétaires ainsi que les
justificatifs qu'ils doivent fournir au moment du versement de la taxe.

Il fixe les pénalités pour infraction à ces dispositions et aux obligations prévues aux articles L. 233-44-4 et L. 233-44-5,
dans la limite du triple du droit dont la commune a été privée et détermine les modalités suivant lesquelles sont exercées
les poursuites auxquelles il y a lieu de procéder en cas d'infraction, pour le recouvrement du principal et des pénalités de
la taxe, ainsi que les conditions dans lesquelles sont jugées les réclamations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-562 du 1 juillet 1998 - art. 1 (V)
	  - Décret n°80-918 du 13 novembre 1980 - art. 17–1 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-46 (M)


##### PARAGRAPHE 4 : Dispositions particulières aux groupements de communes.

###### Article L233-45

Dans les groupements de communes érigées en stations classées, dans ceux percevant la dotation prévue au troisième alinéa de
l'article L. 234-7, dans ceux qui réalisent des actions de promotion en faveur du tourisme ainsi que dans ceux qui réalisent,
dans la limite de leurs compétences, des actions de protection et de gestion de leurs espaces naturels la taxe de séjour ou
la taxe de séjour forfaitaire peut être instituée par décision de l'organe délibérant dans les conditions prévues à l'article
L. 233-29, sauf si l'une des communes s'y oppose.

En cas de dénonciation de l'accord par une des communes du groupement, la perception de la taxe par le groupement prend fin
sur le territoire de cette commune.

Les communes membres de groupements ayant institué la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire ne peuvent percevoir
celles-ci.

Tout changement de bénéficiaire de la taxe de séjour résultant de l'application du présent article ne prend effet qu'à
l'issue d'une période de perception.

Dans les groupements de communes qui ont institué la taxe de séjour au titre des actions de protection et de gestion de leurs
espaces naturels, le produit de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire peut être affecté, sous réserve des
dispositions de l'article L. 142-10, aux dépenses destinées à favoriser la protection et la gestion de leurs espaces naturels
à des fins touristiques. Lorsque ces groupements sont situés dans leur intégralité ou en partie sur le territoire d'un parc
national ou d'un parc naturel régional géré par un établissement public administratif, le produit de la taxe peut être
reversé par les groupements de communes à l'organisme gestionnaire du parc dans le cadre d'une convention.

Les syndicats mixtes qui ne comprennent que des collectivités territoriales ou leurs groupements à fiscalité propre peuvent
également instituer, dans les conditions prévues aux alinéas précédents, la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire
lorsqu'ils réalisent des actions de promotion en faveur du tourisme ou, dans la limite de leurs compétences, des actions de
protection et de gestion de leurs espaces naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-40 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies D (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 32 () JORF 6 août 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L5511-27


##### SOUS-SECTION 2 : Taxe sur les entreprises spécialement intéressées à la prospérité des stations.

###### Article L233-46

Une taxe sur les entreprises spécialement intéressées à la prospérité de la station peut être instituée dans certaines
catégories de stations. 

Son produit a la même affectation que celui de la taxe de séjour [*faciliter la fréquentation de la station, permettre son
développement, faciliter le traitement des personnes privées de ressources suffisantes - budget de l'office du tourisme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-47 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-61 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L141-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-30 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 230 phr. 1 et 2


###### Article L233-47

Des règlements d'administration publique fixent le maximum et déterminent les modalités d'assiette et de perception de la
taxe mentionnée à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 230 phr. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-46 (Ab)


##### SOUS-SECTION 3 : Prélèvement progressif sur le produit des jeux dans les casinos.

###### Article L233-48

Le taux maximum des prélèvements opérés par les communes sur le produit brut des jeux dans les casinos régis par la loi du 15
juin 1907 en vertu des clauses des cahiers des charges de ces établissements ne doit, en aucun cas, dépasser 15 p. 100
[*pourcentage*].

Lesdits prélèvements ont la même assiette que le prélèvement de l'Etat, c'est-à-dire s'appliquent au produit brut des jeux
diminué de 35 p. 100.

Lorsque le taux du prélèvement de l'Etat ajouté au taux du prélèvement communal dépasse 80 p. 100, le taux du prélèvement de
l'Etat est réduit de façon que le total des deux prélèvements soit de 80 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-1318 du 30 décembre 1986 - art. 43 () JORF 31 décembre 1986

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-54 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-54 (M)


###### Article L233-49

Il est réservé à chaque commune, siège d'un casino régi par la loi du 15 juin 1907, 10 p. 100 du prélèvement opéré par l'Etat
sur le produit brut des jeux réalisé par l'établissement. 

Le montant de ce versement ne peut toutefois avoir pour effet d'accroître de plus de 5 p. 100 [*pourcentage*] le montant des
ressources ordinaires de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-79 1953-02-07 art. 38

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Loi n°1907-06-15

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-54 (M)


###### Article L233-50

Ainsi qu'il est dit à l'article 24 I de la loi modifiée n° 55-366 du 3 avril 1955, le tarif du prélèvement progressif opéré
sur le produit brut des jeux dans les casinos régis par la loi du 15 juin 1907 s'établit comme suit :

10 p. 100 jusqu'à 90.000 F ;

15 p. 100 de 90.000,01 à 225.000 F ;

25 p. 100 de 225.000,01 à 450.000 F ;

35 p. 100 de 450.000,01 à 1.350.000 F ;

45 p. 100 de 1.350.000,01 à 2.700.000 F ;

55 p. 100 de 2.700.000,01 à 4.500.000 F ;

60 p. 100 de 4.500.000,01 à 13.500.000 F ;

65 p. 100 de 13.500.000,01 à 22.500.000 F ;

70 p. 100 de 22.500.000,01 à 31.500.000 F ;

80 p. 100 au-dessus de 31.500.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-51 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-56 (V)

	**Cite**:

	  - loi 1907-06-15


###### Article L233-51

Les recettes supplémentaires dégagées au profit des casinos par l'application du nouveau barême fixé à l'article L. 233-50
sont consacrées, à concurrence de 50 p. 100 de leur montant, à des travaux d'investissement destinés à l'amélioration de
l'équipement touristique dans les conditions fixées par décret. 

Les travaux d'investissement prévus à l'alinéa précédent sont, sauf dispositions expresses du décret prévu au premier alinéa,
effectués dans la commune où est exploité le casino bénéficiaire de l'application du nouveau barême. 

Ils peuvent être affectés, en tout ou en partie, à l'équipement du casino, de ses annexes et de ses abords, après accord
entre le concessionnaire des jeux et le conseil municipal. 

Le décret d'application précise les modalités d'emploi en capital ou annuités d'emprunt et les conditions dans lesquelles
l'emprunt gagé par les recettes de cette nature est garanti par les collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-50 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R233-70 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-366 1953-04-03 art. 24 II


##### SECTION 5 : Taxe de trottoirs et de pavage

##### SOUS-SECTION 1 : Taxe de trottoirs.

###### Article L233-52

Lorsque l'établissement des trottoirs des rues et places figurant sur les plans d'alignement a été reconnu d'utilité
publique, la dépense de construction est répartie entre les communes et les propriétaires riverains, dans la proportion et
après accomplissement des formalités déterminées par les articles de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code des communes L233-52 à L233-55

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-58 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-58 (V)


###### Article L233-53

La délibération du conseil municipal qui provoque la déclaration d'utilité publique désigne en même temps les rues et places
où les trottoirs seront établis, arrête le devis des travaux, selon les matériaux entre lesquels les propriétaires sont
autorisés à faire un choix, et répartit la dépense entre la commune et les propriétaires. 

La portion de la dépense à la charge de la commune ne peut être inférieure à la moitié de la dépense totale [*proportion*]. 

Il est procédé à une enquête de commodo et incommodo [*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 234

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L233-54

La portion de la dépense à la charge des propriétaires est recouvrée comme en matière d'impôts directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 235

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L233-55

Il n'est pas dérogé aux usages [*exceptions*] en vertu desquels les frais de construction des trottoirs sont, soit en
totalité, soit dans une proportion supérieure à la moitié de la dépense totale, à la charge des propriétaires riverains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 236

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Taxe de pavage.

###### Article L233-56

Les communes peuvent établir des taxes pour frais de pavage des rues dans les villes où l'usage met ces frais à la charge des
propriétaires riverains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 237

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L233-57

Dans les villes où, conformément aux usages locaux, le pavage de tout ou partie des rues est à la charge des propriétaires
riverains, l'obligation qui en résulte pour les frais de premier établissement ou d'entretien peut, en vertu d'une
délibération du conseil municipal et sur un tarif voté par cette assemblée,

être convertie en une taxe recouvrée comme en matière d'impôts directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 238 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 6 : Taxes destinées au financement des transports en commun

##### SOUS-SECTION 1 : Versement destiné aux transports en commun.

###### Article L233-58

En dehors de la région d'Ile-de-France, les personnes physiques ou morales, publiques ou privées, à l'exception des
fondations et associations reconnues d'utilité publique à but non lucratif dont l'activité est de caractère social, peuvent
être assujetties à un versement destiné au financement des transports en commun lorsqu'elles emploient plus de neuf
salariés :

- dans une commune ou une communauté urbaine dont la population est supérieure à 20.000 habitants ;

- ou dans le ressort d'un groupement de communes compétent pour l'organisation des transports urbains, lorsque la population
de l'ensemble des communes membres du groupement atteint le seuil indiqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 108 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-59 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L259-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-80 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-86 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-87 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (M)


###### Article L233-59

L'assiette du versement est constituée par les salaires payés aux salariés mentionnés à l'article précédent.

Les salariés et assimilés s'entendent au sens des législations de la sécurité sociale et les salaires se calculent
conformément aux dispositions de ces législations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 115 (V) JORF 31 décembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-61 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-65 (V)


###### Article L233-60

Le versement est institué par délibération du conseil municipal ou de l'organe compétent de l'établissement public
[*communauté urbaine, district, syndicat de communes*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 1973-07-11 art. 3 al. 1 phr. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-64 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-69 (Ab)


###### Article L233-61

Le taux de versement est fixé ou modifié par délibération du conseil municipal ou de l'organisme compétent de l'établissement
public dans la limite de :

- 0,55 p. 100 des salaires définis à l'article L. 233-59 lorsque la population de la commune ou de l'établissement public est
comprise entre 20 000 et 100 000 habitants ;

- 1,00 p. 100 des salaires définis à l'article L. 233-59 lorsque la population de la commune ou de l'établissement public est
supérieure à 100 000 habitants ;

- 1,75 p. 100 des salaires définis à l'article L. 233-59 lorsque la population de la commune ou de l'établissement public est
supérieure à 100 000 habitants et que l'autorité organisatrice a décidé de réaliser une infrastructure de transport collectif
et obtenu une subvention de l'Etat pour l'investissement correspondant.

Toutefois, les communautés de communes et communautés de villes ont la faculté de majorer de 0,05 p. 100 les taux maxima
mentionnés aux alinéas précédents.

Cette faculté est également ouverte aux communautés urbaines et aux autorités organisatrices de transports urbains auxquelles
ont adhéré une communauté urbaine, une communauté de villes ou une communauté de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 115 (V) JORF 31 décembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-59 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-67 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-67 (M)


###### Article L233-62

Sous réserve des dispositions de l'article L. 233-64, le versement est affecté au financement des dépenses d'investissement
et de fonctionnement des transports publics urbains et des autres services de transports publics qui, sans être effectués
entièrement à l'intérieur du périmètre des transports urbains, concourent à la desserte de l'agglomération dans le cadre d'un
contrat passé avec l'autorité responsable de l'organisation des transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-64 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (M)


###### Article L233-63

Les employeurs [*personnes physiques ou morales, publiques ou privées, à l'exception des fondations et associations reconnues
d'utilité publique à but non lucratif, et qui emploient plus de neuf salariés*], mentionnés à l'article L. 233-58, sont tenus
de procéder au versement prévu audit article auprès des organismes ou services chargés du recouvrement des cotisations de
sécurité sociale et des allocations familiales [*URSSAF*] suivant les règles de recouvrement, de contentieux et les pénalités
applicables aux divers régimes de sécurité sociale. 

Les organismes ou services précités précomptent sur les sommes recouvrées une retenue pour frais de recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 1973-07-11 art. 5 par. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-68 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-69 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L253-58


###### Article L233-64

Le produit de la taxe est versé au budget de la commune ou de l'établissement public qui rembourse les versements effectués :

1° Aux employeurs qui justifient avoir assuré le logement permanent sur les lieux de travail ou effectué intégralement et à
titre gratuit le transport collectif de tous leurs salariés, ou de certains d'entre eux au prorata des effectifs transportés
ou logés par rapport à l'effectif total ;

2° Aux employeurs, pour les salariés employés à l'intérieur des périmètres d'urbanisation des villes nouvelles ou de
certaines zones d'activité industrielle ou commerciale, prévues aux documents d'urbanisation, lorsque ces périmètres ou ces
zones sont désignés par la délibération mentionnée à l'article L. 233-60.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-60 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-62 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-66 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-81 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-70 (V)


###### Article L233-65

La commune ou l'établissement public répartit le solde [*du produit de la taxe après remboursement aux employeurs en vertu de
l'article L. 233-64*] , sous déduction d'une retenue pour frais de remboursement, en fonction des utilisations définies à
l'article L. 233-62.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 1973-07-11 ART. 5 PAR. 2 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-69 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L233-62 et L233-64


###### Article L233-66

Les contestations en matière de remboursement [*aux employeurs en vertu de l'article L. 233-64*] sont portées devant la
juridiction administrative [*compétence*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 1973-07-11 ART. 5 PAR. 2 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-64 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-69 (Ab)


###### Article L233-67

Les demandes [*des employeurs*] de remboursement du versement de transport se prescrivent [*prescription*] par deux ans à
compter de la date à laquelle ce versement a été acquitté [*paiement*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 1973-07-11 art. 5 complété

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-69 (Ab)


###### Article L233-68

La commune ou l'établissement public [*communal ou intercommunal*] est habilité à effectuer tout contrôle nécessaire à
l'application des articles L. 233-63, L. 233-64 et L. 233-65 [*versement de la taxe par les employeurs, remboursement
éventuel, répartition du solde après remboursement*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 du 11 juillet 1973 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-63 (Ab)
	  - Code des communes L233-63, L233-64 et L233-65

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-69 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-82 (Ab)


###### Article L233-69

Les dispositions [*relatives au versement destiné aux transports en commun*] des articles L. 233-58 à L. 233-68 sont
adaptées, en tant que de besoin, aux règles propres aux divers régimes de sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 du 11 juillet 1973 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-58 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-60 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-61 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-62 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-63 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-64 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-65 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-66 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-67 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-68 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L233-58 à L233-68


##### SOUS-SECTION 2 : Surtaxes locales temporaires.

###### Article L233-70

Il peut être perçu au profit des communes, dans les conditions fixées par la loi modifiée du 15 septembre 1942, des surtaxes
locales temporaires destinées à assurer le service des emprunts contractés ou le remboursement des allocations versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1, L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 231

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1942-09-15 modifiée

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 7 : Droits de port.

###### Article L233-71

Il peut être perçu au profit des communes, dans les ports maritimes, à raison des opérations commerciales ou des séjours qui
y sont effectués, des droits de port dans les conditions fixées par les articles 270 à 281 du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 232

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes 270 à 281


##### SECTION 8 : Redevances d'occupation du domaine public

##### SOUS-SECTION 1 : Redevances des distributions d'électricité et de gaz.

###### Article L233-72

Conformément au 7° du premier alinéa de l'article 18 de la loi du 15 juin 1906 sur les distributions d'énergie, des
règlements d'administration publique déterminent les tarifs des redevances dues aux communes en raison de l'occupation du
domaine public par les ouvrages des entreprises concédées ou munies de permissions de voirie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Loi n°1906-06-15 art. 18 al. 1 7°

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L233-73

Conformément à l'article unique de la loi n° 53-661 du 1er août 1953, des règlements d'administration publique fixent le
régime des redevances dues en raison de l'occupation du domaine public communal par les ouvrages de transport et de
distribution d'électricité et de gaz et par les lignes ou canalisations particulières d'énergie électrique et de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-103 (T)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-104 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-105 (Ab)


###### Article L233-74

Les communes peuvent bénéficier, dans les conditions prévues à l'article 9 de la loi du 16 octobre 1919 relative à
l'utilisation de l'énergie hydraulique et sans préjudice de l'article 67 de la loi n° 53-79 du 7 février 1953, d'une fraction
de la redevance proportionnelle à laquelle sont assujettis les concessionnaires de chutes hydrauliques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 240

	**Cite**:

	  - Loi n°53-79 du 7 février 1953 - art. 67, v. init.
	  - Loi n°1919-10-16 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-105 (T)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-106 (Ab)


##### SOUS-SECTION 2 : Redevances des gazoducs et des oléoducs.

###### Article L233-75

Conformément au III de l'article 11 de la loi n° 58-336 du 29 mars 1958, des décrets portant règlement d'administration
publique précisent les modalités d'occupation du domaine public communal par les oléoducs et gazoducs destinés aux transports
d'hydrocarbures liquides ou liquéfiés sous pression, ainsi que les règles d'établissement des servitudes et le montant des
redevances dues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1, L262-10 :

	**Cite**:

	  - Loi n°58-336 1958-03-29 art. 11 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-106 (T)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-107 (Ab)


##### SECTION 9 : Autres redevances pour services rendus

##### SOUS-SECTION 1 : Redevance d'enlèvement des ordures ménagères.

###### Article L233-76

En cas d'institution, par les communes ou les établissements publics concernés, de la redevance mentionnée à l'article L.
233-77, la taxe d'enlèvement des ordures ménagères n'est applicable ni aux terrains de camping ou aménagés pour le
stationnement des caravanes ni aux installations à usage collectif implantées sur ces terrains.

**Nota:**

Voir également l'article 1520-II du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1520 II

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1150 1973-12-27 art. 62 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-77 (Ab)


###### Article L233-77

Les communes ou établissements publics qui assurent l'enlèvement des ordures ménagères en provenance des terrains [*de
camping ou aménagés pour le stationnement des caravanes*] désignés à l'article L. 233-76 peuvent assujettir les exploitants
de ces terrains à une redevance calculée en fonction du nombre des places disponibles sur ces terrains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1150 1973-12-27 art. 62 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-76 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-3 (Ab)


###### Article L233-78

Les communes, leurs groupements ou les établissements publics locaux qui assurent l'enlèvement des ordures, déchets et
résidus peuvent instituer une redevance calculée en fonction de l'importance du service rendu.

La redevance est instituée par l'assemblée délibérante de la collectivité locale ou de l'établissement public local qui en
fixe le tarif.

Elle est recouvrée par cette collectivité, ce groupement ou cet établissement ou, par délégation de l'assemblée délibérante,
par le concessionnaire du service.

Les groupements de communes peuvent cependant renoncer à percevoir directement la redevance ou la taxe et laisser ce soin et
la liberté de choix entre ces deux ressources à chacune des communes qui la composent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-1129 1974-12-30 art. 14 II par. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 12 () JORF 30 décembre 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1314 du 11 décembre 1985 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°86-421 du 12 mars 1986 - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-3 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies A (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 260 A (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-76 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-76 (M)


###### Article L233-79

L'institution de la redevance mentionnée à l'article précédent entraîne la suppression de la taxe d'enlèvement des ordures
ménagères et de la redevance prévue à l'article L. 233-77 [*redevance calculée en fonction du nombre des places disponibles
sur terrains de camping ou pour caravanes*]. 

Cette suppression prend effet : [*date de fin d'application*]    - à compter du 1er janvier de l'année où est intervenue la
décision si cette dernière est antérieure au 1er mars ; 

- à compter du 1er janvier de l'année suivante, dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-1129 1974-12-30 art. 14 II par. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L233-77 et L233-78


##### SOUS-SECTION 2 : Redevances d'assainissement.

###### Article L233-80

Conformément aux dispositions des articles L. 33 à L. 35-8 du code de la santé publique, les communes perçoivent le produit
de participations et remboursements au titre de l'évacuation des eaux usées.

Cette suppression prend effet : 

- à compter du 1er janvier de l'année où est intervenue la décision si cette dernière est antérieure au 1er mars ; 

- à compter du 1er janvier de l'année suivante, dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 6 (Ab)
	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-85 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique L33 à L35-8


##### SECTION 10 : Taxe communale sur les emplacements publicitaires fixes.

###### Article L233-81

Les conseils municipaux peuvent décider, par délibération prise avant le 1er juillet d'une année, la création d'une taxe
annuelle applicable à compter de l'année suivante. Cette taxe est assise sur la superficie des emplacements publicitaires
fixes visibles de toute voie ouverte à la circulation publique au sens de la loi n° 79-1150 du 29 décembre 1979 relative à la
publicité, aux enseignes et préenseignes. Pour l'application du présent article, sont assimilés à une voie publique les
locaux et installations des transporteurs publics de marchandises ou de voyageurs ouverts à la circulation du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°79-1150 1979-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 27 () JORF 30 décembre 1988

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-108 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-21 (M)


###### Article L233-82

Sont exonérés de la taxe :

Les emplacements dépendant des concessions municipales d'affichage, ainsi que les abri-bus et autres éléments de mobilier
urbain ;

Les emplacements utilisés pour recevoir des plans, des informations ou des annonces dans les conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 55, v. init.

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-110 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-22 (V)


###### Article L233-83

Une délibération du conseil municipal, prise avant le 1er juillet de l'année précédant celle de l'imposition, fixe les tarifs
de la taxe, applicables par mètre carré ou fraction de mètre carré, dans les limites suivantes :

- 50 F pour les emplacements non éclairés ;

- 75 F pour les emplacements non éclairés supportant de la publicité phosphorescente ou fluorescente ;

- 100 F pour les emplacements éclairés par un dispositif lumineux extérieur à l'emplacement ou fixé sur ce dernier ;

- 150 F pour les caissons publicitaires destinés à supporter des affiches éclairées par transparence, ainsi que pour les
dispositifs lumineux installés sur toitures, murs ou balcons.

Si le conseil municipal adopte des tarifs inférieurs aux tarifs indiqués ci-dessus, il doit respecter les rapports respectifs
existant entre ces tarifs maxima.

Lorsque dans les délais prévus par la loi, le conseil municipal a créé la taxe, mais n'a pas délibéré sur les tarifs, les
tarifs maxima prévus par le présent article sont applicables de plein droit.

Les tarifs de la taxe prévus au présent article sont relevés, chaque année, dans la même proportion que la limite inférieure
de la septième tranche du barème de l'impôt sur le revenu.

Toutefois, lorsque les tarifs ainsi obtenus ne sont pas des nombres entiers, ils sont arrondis au franc, les fractions de
franc inférieures à 0,50 F étant négligées et celles de 0,50 F et au-dessus étant comptées pour 1 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1152 du 30 décembre 1982 - art. 19 () JORF 31 décembre 1982 en vigueur le 1er Janvier 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-111 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-23 (M)


###### Article L233-84

La taxe est due par l'exploitant de l'emplacement au 1er janvier de l'année d'imposition ou, à défaut, par le propriétaire à
cette même date.

Elle est établie et recouvrée par les soins de l'administration municipale sur la base d'une déclaration annuelle souscrite
par le redevable. Toute infraction aux dispositions du présent article donne lieu aux sanctions prévues aux articles L.
233-25 et L. 233-26 du code des communes ainsi qu'à l'utilisation des moyens prévus à l'article L. 233-28 du même code.

Lorsque, dans une commune où la taxe est applicable, l'emplacement publicitaire est créé après le 1er janvier, la taxe est
due à la date de création de l'emplacement par l'exploitant de celui-ci, ou à défaut par le propriétaire, pour la fraction
correspondante de l'année d'imposition. Lorsque l'emplacement est supprimé en cours d'année sur décision administrative, la
taxe n'est pas due pour les mois restant à courir à compter de la suppression de l'emplacement sous réserve du respect des
formalités prévues par décret en Conseil d'Etat. Ce décret prévoit les modalités de recouvrement ou de restitution de la
taxe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 28 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-111 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-112 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-25 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-26 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-28 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-24 (V)


###### Article L233-85

L'institution de la taxe communale sur les emplacements publicitaires fixes exclut celle de la taxe communale sur la
publicité prévue aux articles L. 233-15 et suivants du code des communes.

La perception du droit de timbre des affiches sur un emplacement exclut sur celui-ci la perception de la taxe communale
prévue par les articles L. 233-80 et suivants du code des communes.

La perception de la taxe communale sur un emplacement publicitaire fixe exclut la perception par la commune, au titre de cet
emplacement, de tout droit de voirie ou de redevance d'occupation du domaine public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1152 du 30 décembre 1982 - art. 19 () JORF 31 décembre 1982 en vigueur le 1er janvier 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-80 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-25 (V)


#### CHAPITRE 4 : Dotation globale de fonctionnement et autres recettes réparties par le comité des finances locales

##### SECTION 1 : Dotation globale de fonctionnement

###### Article L234-2

La population à prendre en compte pour l'application du présent chapitre est celle qui résulte des recensements généraux ou
complémentaires, majorée chaque année des accroissements de population dans des conditions définies par décret en Conseil
d'Etat.

Cette population est la population totale majorée, sauf disposition particulière, d'un habitant par résidence secondaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°83-1123 du 23 décembre 1983 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°85-260 du 22 février 1985 - art. 5 (V)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - Décret n°85-1512 du 31 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°86-323 du 3 mars 1986 - art. 2 (V)
	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-40 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1511 du 31 décembre 1985
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1511 du 31 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1511 du 31 décembre 1985 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1511 du 31 décembre 1985 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31 art. 2, 3 JORF 4 janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)


###### Article L234-3

Pour l'application des articles L. 234-5 et L. 234-13 du présent code et de l'article 1648 B bis du code général des impôts,
les communes sont classées par groupes démographiques déterminés en fonction de l'importance de leur population. Les groupes
démographiques sont définis ainsi qu'il suit :

Communes de 0 à 499 habitants ;

Communes de 500 à 999 habitants ;

Communes de 1 000 à 1 999 habitants ;

Communes de 2 000 à 3 499 habitants ;

Communes de 3 500 à 4 999 habitants ;

Communes de 5 000 à 7 499 habitants ;

Communes de 7 500 à 9 999 habitants ;

Communes de 10 000 à 14 999 habitants ;

Communes de 15 000 à 19 999 habitants ;

Communes de 20 000 à 34 999 habitants ;

Communes de 35 000 à 49 999 habitants ;

Communes de 50 000 à 74 999 habitants ;

Communes de 75 000 à 99 999 habitants ;

Communes de 100 000 à 199 999 habitants ;

Communes de 200 000 habitants et plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 B bis
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°83-1186 du 29 décembre 1983 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°83-1186 du 29 décembre 1983 - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B bis (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 70 () JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-3 (M)


##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L234-1

Une dotation globale de fonctionnement est instituée en faveur des communes et de certains de leurs groupements. Elle se
compose d'une dotation forfaitaire et d'une dotation d'aménagement.

Le montant de la régularisation, auquel est ajouté le reliquat comptable éventuel du même exercice, est réparti entre les
bénéficiaires de la dotation globale de fonctionnement au prorata des sommes perçues au titre de la dotation initiale de
l'année au cours de laquelle la régularisation est versée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 38 (V)
	  - Loi n°80-30 du 18 janvier 1980 - art. 27 (P)
	  - Loi n°84-1209 du 29 décembre 1984 - art. 2 (P)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 1 (V)
	  - Décret n°85-1314 du 11 décembre 1985 - art. 2 (M)
	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 45 (V)
	  - Loi n°87-1061 du 30 décembre 1987 - art. 2 (V)
	  - Décret n°87-1146 du 31 décembre 1987 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 6 (M)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 7 (M)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31 art. 1 JORF 4 janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (M)


##### SOUS-SECTION 3 : Dotation de péréquation.

###### Article L234-4

Le potentiel fiscal d'une commune est déterminé par application aux bases communales des quatre taxes directes locales du
taux moyen national d'imposition à chacune de ces taxes.

Pour l'application de l'alinéa précédent :

les bases retenues sont les bases brutes de la dernière année dont les résultats sont connus, minorées, le cas échéant, du
montant de celles correspondant à l'écrêtement opéré au titre du fonds départemental de péréquation de la taxe
professionnelle prévu par l'article 1648-A du code général des impôts ;

le taux moyen national d'imposition est celui constaté lors de la dernière année dont les résultats sont connus.

Le potentiel fiscal par habitant est égal au potentiel fiscal de la commune divisé par le nombre d'habitants constituant la
population de cette commune, tel que défini à l'article L. 234-2.

Pour la détermination du potentiel fiscal des communes membres de communautés de villes ainsi que des communes membres des
groupements de communes ayant opté pour le régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C du code général des impôts, un
calcul de bases de taxe professionnelle résultant de la ventilation entre les communes des bases du groupement est opéré. Les
modalités de ce calcul sont définies par décret en Conseil d'Etat. Elles prennent notamment en compte la répartition des
bases de taxe professionnelle entre les communes l'année précédant l'application des dispositions de l'article 1609 nonies C
précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648, 1609 nonies, 1609 nonies C
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - Décret n°85-1512 du 31 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-40 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1512 du 31 décembre 1985
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1512 du 31 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1512 du 31 décembre 1985 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1512 du 31 décembre 1985 - art. 3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 4 II, III, IV JORF 4 janvier 1994


###### Article L234-5

L'effort fiscal de chaque commune est égal au rapport entre :

- d'une part, le produit des impôts, taxes et redevances perçus l'année précédente, tels que définis à l'article L. 234-4 ;

- d'autre part, son potentiel fiscal, tel qu'il est défini à l'article L. 234-6, à l'exception de la part de ce potentiel
correspondant à la taxe professionnelle.

Pour les communes dont l'augmentation du taux moyen pondéré des trois taxes directes locales visées aux a, b et c de
l'article L. 234-4 est supérieure à l'augmentation du taux moyen pondéré de ces trois taxes pour l'ensemble des communes
appartenant au même groupe démographique, cette dernière augmentation est prise en compte pour le calcul du produit des
impôts, taxes et redevances mentionné au deuxième alinéa.

Pour les communes dont le taux moyen pondéré des trois taxes directes locales est inférieur à celui de l'année précédente,
c'est ce dernier taux qui est pris en compte pour la détermination du produit des impôts, taxes et redevances mentionné au
deuxième alinéa ci-dessus.

Pour les communes membres d'un groupement de communes à fiscalité propre, l'effort fiscal est calculé, après application, le
cas échéant, des dispositions qui précèdent, en ajoutant au taux de chacune de leurs propres taxes communales ceux votés pour
les mêmes taxes par le groupement de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 10 (V)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°85-260 du 22 février 1985 - art. 5 (V)
	  - Décret n°86-323 du 3 mars 1986 - art. 2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-18 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-28 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-33 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-40 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31 art. 4 V, VI JORF 4 janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5 (M)


###### Article L234-6

Le produit des impôts, taxes et redevances pris en considération pour le calcul de l'effort fiscal comprend les ressources
nettes provenant de :

a) La taxe foncière sur les propriétés bâties. Son montant est majoré de la somme correspondant aux exonérations dont ont
bénéficié, en application des dispositions des articles 1383 à 1387 du code général des impôts, les constructions nouvelles,
additions de constructions et reconstructions, dans la mesure où elles sont compensées par l'Etat, ainsi qu'aux exonérations
permanentes dont ont bénéficié, en application de l'article 1382 du code général des impôts, les résidences universitaires,
les locaux utilisés au casernement des personnels des armées ainsi que les locaux des établissements hospitaliers dès lors
que ceux-ci occupent plus de 10 p. 100 du territoire communal. Il est également majoré, dans la mesure où elles sont
compensées par l'Etat, de la somme correspondant aux exonérations prévues aux articles 1390 et 1391 du code général des
impôts ;

b) La taxe foncière sur les propriétés non bâties. Son montant est majoré de la somme correspondant aux exonérations dont ont
bénéficié, en application de l'article 1394 du code général des impôts, les terrains des universités, les terrains affectés
aux armées ainsi que les terrains des établissements hospitaliers dès lors que ceux-ci occupent plus de 10 p. 100 du
territoire communal :

pour les communes situées en Corse, son montant est en outre majoré de la somme correspondant à la compensation par l'Etat de
l'exonération prévue à l'article 3 de la loi n° 94-1131 du 27 décembre 1994 portant statut fiscal de la Corse ;

c) La taxe d'habitation, majorée à la somme correspondant aux exonérations permanentes dont ont bénéficié, en application de
l'article 1408 du code général des impôts, les résidences universitaires et les casernements des personnels des armées. Son
montant est également majoré de la somme correspondant aux exonérations prévues au I de l'article 1414 du code général des
impôts, dans la mesure où elles sont compensées par l'Etat ;.

d) La taxe d'enlèvement des ordures ménagères ou la redevance pour enlèvement des ordures ménagères, prévue à l'article L.
233-78.

Les majorations prévues aux a, b et c ci-dessus, lorsqu'elles ont pour objet de compenser les exonérations permanentes
prévues par l'article 1382 du code général des impôts, sont éventuellement réparties lorsque les résidences universitaires,
les locaux utilisés au casernement des personnels des armées ou les terrains des résidences universitaires ou affectés aux
armées sont situés sur le territoire de plusieurs communes, entre lesdites communes proportionnellement aux surfaces occupées
par l'ensemble de ces installations sur le territoire de chacune d'elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1383 à 1387, 1382, 1390, 1391, 1394, 1408, 1414
	  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994 - art. 3 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-78 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 21 (Ab)
	  - Loi n°82-1126 du 29 décembre 1982 - art. 91 (P)
	  - Décret n°85-260 du 22 février 1985 - art. 5 (V)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°86-323 du 3 mars 1986 - art. 2 (V)
	  - Décret n°92-952 du 3 septembre 1992 - art. 2 (V)
	  - Décret n°93-258 du 26 février 1993 - art. 1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*212-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-33 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-40 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-50 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-270 du 1 mars 1993
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-270 du 1 mars 1993 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994 - art. 3 (V) JORF 28 décembre 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2551-1 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Dotation forfaitaire.

###### Article L234-7

Chaque commune reçoit une dotation forfaitaire qui, après avoir été, le cas échéant, révisée en application des dispositions
de l'article L. 234-8, progresse chaque année de la moitié du taux d'évolution de l'ensemble des ressources affectées à la
dotation globale de fonctionnement. Pour 1994, le montant de cette dotation est égal à la somme des dotations reçues en 1993
en application des articles L. 234-2, L. 234-4, L. 234-10 et, le cas échéant, des articles L. 234-14-2, L. 234-19-1 et L.
234-19-2 dans leur rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 portant réforme de la dotation globale de
fonctionnement et modifiant le code des communes et le code général des impôts.

La dotation forfaitaire comprend également les sommes reçues en 1993 au titre de la dotation supplémentaire aux communes et
groupements touristiques ou thermaux et de la dotation particulière aux communes touristiques et au titre de la dotation
particulière au profit des villes assumant des charges de centralité, en application des articles L. 234-13 et L. 234-14 dans
leur rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 précitée. Ces sommes sont identifiées au sein de la
dotation forfaitaire. Elles progressent chaque année selon les modalités prévues au premier alinéa.

Les groupements de communes qui percevaient au lieu et place des communes constituant le groupement les dotations prévues à
l'article L. 234-13, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 précitée, continuent à les
percevoir. Pour 1994, le montant de ces dotations est égal à la somme reçue en 1993. A compter de 1995, ce montant progresse
chaque année de la moitié du taux d'évolution de l'ensemble des ressources affectées à la dotation globale de fonctionnement.

En 1996, la dotation forfaitaire de l'ensemble des communes est majorée de 97,5 millions de francs, répartis au prorata de
leurs populations. Les années suivantes, cette majoration  évolue selon les modalités prévues au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 21 (Ab)
	  - Loi n°82-1126 du 29 décembre 1982 - art. 91 (P)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103 (M)
	  - Décret n°83-117 du 18 février 1983 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°83-621 du 8 juillet 1983 - art. 1 (V)
	  - Décret n°83-621 du 8 juillet 1983 - art. 4 (V)
	  - Décret n°84-62 du 27 janvier 1984 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 38 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-45 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-11-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 327 DC (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 35 () JORF 31 décembre 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (T)


###### Article L234-8

I. En cas d'augmentation de la population d'une commune constatée à l'occasion d'un recensement général ou complémentaire, la
dotation forfaitaire revenant à cette commune est calculée en appliquant au montant antérieurement perçu un taux
d'augmentation égal à 50 p. 100 du taux de croissance de la population telle qu'elle a été constatée.

II. En cas de modification des limites territoriales de communes entraînant des variations de population, le montant de la
dotation forfaitaire revenant l'année suivante à la commune dont la population s'accroît est majoré du produit de
l'attribution par habitant versée antérieurement à celle dont la population diminue par le nombre d'habitants concernés. Le
montant de la dotation forfaitaire de la commune dont la population diminue est réduit de la même somme.

III. En cas de fusion de communes, la dotation forfaitaire est égale à la somme des dotations forfaitaires perçues l'année
antérieure par les anciennes communes.

IV. En cas de division de communes, la dotation forfaitaire revenant à chaque commune est égale au produit de la dotation
forfaitaire par habitant perçue par la commune l'année précédant la division par la population de chaque nouvelle commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-621 du 8 juillet 1983 - art. 1 (V)
	  - Décret n°84-62 du 27 janvier 1984 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°85-260 du 22 février 1985 - art. 5 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 327 DC (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 4 JORF 4 janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-9 (M)


##### SOUS-SECTION 3 : Dotation d'aménagement

###### Article L234-9

Il est institué une dotation d'aménagement qui regroupe une dotation au bénéfice des groupements de communes, une dotation de
solidarité urbaine et une dotation de solidarité rurale.

Le montant de la dotation d'aménagement est égal à la différence entre l'ensemble des ressources affectées à la dotation
globale de fonctionnement des communes et la dotation forfaitaire prévue à l'article L. 234-7.

Avant la répartition de la dotation, il est procédé au prélèvement des sommes dues en application des dispositions du I de
l'article L. 234-8.

Après prélèvement de la dotation des groupements de communes, dont le montant est fixé dans les conditions déterminées à
l'article L. 234-10, et de la quote-part destinée aux communes d'outre-mer, le solde de la dotation d'aménagement est réparti
entre la dotation de solidarité urbaine et la dotation de solidarité rurale.

La quote-part destinée aux communes d'outre-mer évolue de façon telle que le total des attributions leur revenant au titre de
la dotation globale de fonctionnement progresse au moins comme l'ensemble des ressources affectées à cette dotation.

Pour l'année 1994, le montant des crédits mis en répartition au titre de la dotation de solidarité urbaine ne peut être
inférieur à 1 260 millions de francs. A compter de 1995, le montant des crédits respectivement attribués à la dotation de
solidarité urbaine et à la dotation de solidarité rurale est fixé par le comité des finances locales institué par l'article
L. 234-20, de telle sorte qu'aucune de ces deux dotations n'excède 55 p. 100 et ne soit inférieure à 45 p. 100 du solde
mentionné au quatrième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°84-62 du 27 janvier 1984 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°84-108 du 16 février 1984 - art. 7 (V)
	  - Décret n°85-260 du 22 février 1985 - art. 5 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - Loi n°93-1436 du 31 décembre 1993 - art. 26 (Ab)
	  - Loi n°93-1436 du 31 décembre 1993 - art. 9 (V)
	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 16 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*262-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-4 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 327 DC (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-8 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 8 JORF 4 janvier 1994


##### SOUS-SECTION 3 bis : Dotation de compensation

##### PARAGRAPHE 1 : Dotation des groupements de communes

###### Article L234-10

Les groupements de communes dotés d'une fiscalité propre reçoivent une attribution de la dotation d'aménagement.

Le montant total des sommes affectées à cette dotation est fixé, chaque année, par le comité des finances locales.

Le montant total défini à l'alinéa précédent est réparti par le comité des finances locales entre les quatre catégories de
groupements de communes suivantes :

1° Les communautés urbaines ;

2° Les communautés de villes et les groupements de communes faisant application des dispositions de l'article 1609 nonies C
du code général des impôts ;

3° Les districts à fiscalité propre et les communautés de communes, s'ils ne font pas application des dispositions de
l'article 1609 nonies C du code général des impôts ;

4° Les syndicats ou communautés d'agglomérations nouvelles.

Les sommes affectées à chacune de ces catégories de groupements de communes sont réparties entre leurs membres, dans les
conditions fixées à l'article L. 234-10-1, à raison de 15 p. 100 pour la dotation de base et de 85 p. 100 pour la dotation de
péréquation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 27 ter (Ab)
	  - Décret n°85-260 du 22 février 1985 - art. 3-2 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 34 bis (Ab)
	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (M)
	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-33 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-40 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1513 du 31 décembre 1985
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1513 du 31 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1513 du 31 décembre 1985 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1513 du 31 décembre 1985 - art. 3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 9 I JORF 4 janvier 1994


###### Article L234-10-1

Chaque groupement de communes doté d'une fiscalité propre perçoit, par prélèvement sur le montant total des sommes affectées
à la catégorie de groupement à laquelle il appartient :

a) Une dotation de base, calculée en fonction de la population totale des communes regroupées et pondérée, le cas échéant,
par le coefficient d'intégration fiscale du groupement ;

b) Une dotation de péréquation calculée en fonction du potentiel fiscal du groupement et pondérée, le cas échéant, par le
coefficient d'intégration fiscale du groupement.

Le potentiel fiscal d'un groupement de communes ne faisant pas application des dispositions des articles 1609 nonies B et
1609 nonies C du code général des impôts est déterminé par application aux bases brutes des quatre taxes directes locales du
taux moyen national d'imposition à ces taxes constaté pour la catégorie de groupements à laquelle il appartient.

Le potentiel fiscal des autres groupements de communes est déterminé par application aux bases brutes de taxe professionnelle
du taux moyen national d'imposition à cette taxe constaté pour la catégorie de groupements à laquelle il appartient.

Le coefficient d'intégration fiscale, qui est défini uniquement pour les groupements de communes ne faisant pas application
des dispositions des articles 1609 nonies B et 1609 nonies C du code général des impôts, est égal au rapport entre les
recettes provenant des quatre taxes directes locales et de la taxe ou de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères
perçues par le groupement et le total de ces mêmes recettes perçu par le groupement et l'ensemble des communes regroupées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies B, 1609 nonies C

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 9 I JORF 4 janvier 1994


###### Article L234-10-2

Au titre de l'année où il lève pour la première fois sa fiscalité propre, le groupement de communes perçoit une attribution
au titre de la dotation d'aménagement calculée dans les conditions prévues à l'article L. 234-10-1. Un abattement de 50 p.
100 est opéré sur chacune des attributions ainsi calculées. Cet abattement est porté à 75 p. 100 pour le groupement de
communes dont le potentiel fiscal par habitant est supérieur ou égal au double du potentiel fiscal moyen de la catégorie de
groupement dont il relève. Toutefois, aucun abattement n'est appliqué à la dotation perçue par un groupement de communes à
fiscalité propre l'année où il change de catégorie de groupements.

Pour les groupements ne faisant pas application des articles 1609 nonies B ou 1609 nonies C du code général des impôts, le
coefficient d'intégration fiscale à prendre en compte est égal au coefficient d'intégration fiscale moyen de l'année
précédente de la catégorie de groupements à laquelle ils appartiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies B, 1609 nonies C
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-260 du 22 février 1985 - art. 3-2 (M)
	  - Loi n°93-1436 du 31 décembre 1993 - art. 10 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-35 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 9 I JORF 4 janvier 1994


###### Article L234-10-3

Les communautés de communes et les districts, qui n'ont pas opté pour les dispositions de l'article 1609 nonies C du code
général des impôts, ne peuvent percevoir une attribution inférieure à 80 p. 100 de la dotation d'aménagement perçue l'année
précédente ni supérieure à 120 p. 100 de cette même dotation. Toutefois :

les communautés de communes et les districts dont le coefficient d'intégration fiscale est supérieur à 0,9 fois le
coefficient d'intégration fiscale moyen des communautés urbaines constaté l'année de répartition bénéficient, à condition que
leur coefficient d'intégration fiscale n'ait pas diminué entre les deux derniers exercices connus, du taux de progression
minimale prévu au quatrième alinéa du présent article, sans que leur dotation d'aménagement puisse augmenter de plus de 20 p.
100 d'une année sur l'autre ;

les communautés de communes et les districts créés depuis le 1er janvier 1992 peuvent percevoir une attribution supérieure à
120 p. 100 de la dotation d'aménagement perçue l'année précédente, tant que leur attribution par habitant reste inférieure à
l'attribution par habitant perçue en application des dispositions de l'article L. 234-10-2.

Les autres groupements perçoivent au titre de la dotation de base et, le cas échéant, de la dotation de péréquation une
attribution qui progresse au moins comme la dotation forfaitaire prévue à l'article L. 234-7.

Les dispositions des quatre alinéas précédents ne s'appliquent aux groupements de communes qu'à compter de la troisième année
d'attribution de la dotation d'aménagement.

Lorsqu'un groupement de communes à fiscalité propre change de catégorie de groupements à fiscalité propre, il est assuré de
percevoir, l'année où il lève la première fois sa fiscalité propre dans la nouvelle catégorie, une attribution au moins égale
à celle qu'il a perçue l'année précédente, augmentée comme la dotation forfaitaire prévue à l'article L. 234-7.

Les sommes nécessaires à l'application des mécanismes de garantie définis ci-dessus sont prélevées sur la dotation
d'aménagement après utilisation, à cet effet, des disponibilités éventuellement dégagées par la mise en oeuvre des
dispositions des trois premiers alinéas du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 9 I JORF 4 janvier 1994


###### Article L234-10-4

En cas de modification du périmètre d'un groupement à fiscalité propre entraînant une diminution du nombre des habitants, les
attributions lui revenant, l'année suivant la baisse de population, sont calculées sur la base de sa nouvelle population. Les
dispositions de l'article L. 234-10-3 ne sont pas applicables.

En cas de modification du périmètre d'un groupement à fiscalité propre entraînant une augmentation du nombre d'habitants
supérieure à 20 p. 100, le groupement bénéficie, la première année où il est tenu compte de cette modification, des
dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 234-10-3.

Les périmètres à prendre en compte sont appréciés au 1er janvier de l'année au titre de laquelle la répartition est
effectuée.

Si une commune est membre de plusieurs groupements à fiscalité propre, la commune est rattachée au groupement au profit
duquel une fiscalité propre est levée sur son territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-37 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 9 I JORF 4 janvier 1994


##### SOUS-SECTION 4 bis : Dispositions applicables aux groupements de communes.

###### Article L234-11

En cas de dissolution d'un groupement de communes doté d'une fiscalité propre, le montant de la dotation de péréquation qui
aurait dû lui revenir l'année suivante est partagé entre les communes qui le composaient d'après le montant du produit des
impôts, taxes et redevances mentionné à l'article L. 234-6 constaté la dernière année de fonctionnement sur le territoire de
chacune d'elles pour le compte du groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-18 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-42 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 7, 11 jorf 4 janvier 1994) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996


##### PARAGRAPHE 2 : Dotation de solidarit urbaine.

###### Article L234-12

I. La dotation de solidarité urbaine a pour objet de contribuer à l'amélioration des conditions de vie dans les communes
urbaines confrontées à une insuffisance de leurs ressources et supportant des charges élevées.

II. Bénéficient de cette dotation :

1° Les communes de 10 000 habitants et plus classées, en fonction d'un indice synthétique de ressources et de charges défini
ci-après, dans l'une des trois premières catégories prévues au III ;

2° Les communes de moins de 10 000 habitants dont le nombre de logements sociaux est supérieur à 1 100 et dont le potentiel
fiscal par habitant est inférieur au potentiel fiscal moyen national par habitant des communes de plus de 10 000 habitants.

III. L'indice synthétique de ressources et de charges mentionné au II est constitué dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat :

1° Du rapport entre le potentiel fiscal par habitant des communes de 10 000 habitants et plus et le potentiel fiscal par
habitant de la commune, tel qu'il est défini à l'article L. 234-4 ;

2° Du rapport entre la part des logements sociaux de la commune dans le total des logements de la commune et la part des
logements sociaux des communes de 10 000 habitants et plus dans le total des logements de ces mêmes communes ; les logements
sociaux auxquels il est fait référence sont définis par décret en Conseil d'Etat, les logements sociaux en accession à la
propriété étant pris en compte si leur nombre est au moins égal à cinq par opération ; les logements vendus à leurs
locataires en application de l'article L. 443-7 du code de la construction et de l'habitation sont également pris en compte
pendant vingt ans à compter de la vente ;

3° Du rapport entre la part des logements dont un occupant bénéficie de l'une des prestations prévues aux articles L. 351-1
du code de la construction et de l'habitation, L. 542-1 et L. 831-1 du code de la sécurité sociale dans le nombre total des
logements de la commune et la part du total des logements dont un occupant bénéficie des mêmes prestations dans le total des
logements des communes de 10 000 habitants et plus ;

4° Du rapport entre le revenu moyen par habitant des communes de 10 000 habitants et plus et le revenu par habitant de la
commune, calculé en prenant en compte la population qui résulte des recensements généraux.

Le revenu pris en considération pour l'application de l'alinéa précédent est le dernier revenu imposable connu.

L'indice synthétique de ressources et de charges est obtenu en pondérant le rapport défini au 1° par 50 p. 100, le rapport
défini au 2° par 20 p. 100, le rapport défini au 3° par 20 p. 100 et le rapport défini au 4° par 10 p. 100. Toutefois, chacun
des pourcentages de pondération peut être majoré ou minoré pour l'ensemble des communes bénéficiaires d'au plus cinq points
dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les communes sont classées en fonction de la valeur décroissante de l'indice synthétique. Dans l'ordre de ce classement,
elles sont réparties en quatre catégories comportant un nombre égal de communes.

IV. L'attribution revenant à chaque commune de 10 000 habitants et plus est égale au produit de sa population par la valeur
de l'indice qui lui est attribué, pondéré par un coefficient correspondant à sa catégorie, qui est fixé à 1,5 pour la 1re
catégorie, 1 pour la 2e catégorie et 0,5 pour la 3e catégorie, ainsi que par l'effort fiscal dans la limite de 1,3.

L'attribution par habitant revenant aux communes éligibles de moins de 10 000 habitants est égale au produit de leur
population par le montant moyen par habitant revenant à l'ensemble des communes percevant une attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 17 bis (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 34 bis (Ab)
	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 4 (M)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 73 (Ab)
	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 9 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-40 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-4 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1466 A (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-74 1995-01-21 art. 12 JORF 24 janvier 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)


##### PARAGRAPHE 3 : Dotation de solidarité rurale.

###### Article L234-13

La dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes de moins de 10 000 habitants et à certains chefs-lieux
d'arrondissement de moins de 20 000 habitants pour tenir compte, d'une part, des charges qu'elles supportent pour contribuer
au maintien de la vie sociale en milieu rural, d'autre part, de l'insuffisance de leurs ressources fiscales.

Cette dotation comporte deux fractions.

I. La première fraction de la dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes dont la population représente au moins
15 p. 100 de la population du canton et aux communes chefs-lieux de canton ;

Ne peuvent être éligibles les communes :

1° Situées dans une agglomération :

a) Représentant au moins 10 p. 100 de la population du département ou comptant plus de 250 000 habitants ;

b) Comptant une commune soit de plus de 100 000 habitants, soit chef-lieu de département ;

2° Situées dans un canton dont la commune chef-lieu compte plus de 10 000 habitants ;

3° Bénéficiaires d'une attribution du fonds de solidarité des communes de la région Ile-de-France institué par l'article L.
263-13 ;

4° Dont le potentiel fiscal par habitant est supérieur au double du potentiel fiscal moyen par habitant des communes de moins
de 10 000 habitants.

Bénéficient également de cette fraction les chefs-lieux d'arrondissement, dont la population est comprise entre 10 000 et 20
000 habitants, qui n'entrent pas dans les cas prévus aux 1° et 4° ci-dessus et qui n'ont pas perçu, en 1993, la dotation
prévue à l'article L. 234-14 dans sa rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 portant réforme de la
dotation globale de fonctionnement et modifiant le code des communes et le code général des impôts.

Lorsqu'une commune est éligible à la dotation de solidarité urbaine instituée par l'article L. 234-12 et qu'elle remplit les
conditions pour bénéficier de la première fraction de la dotation de solidarité rurale, la dotation lui revenant à ce dernier
titre, calculée selon les modalités prévues ci-dessous, est diminuée de moitié.

L'attribution revenant à chaque commune est déterminée en fonction :

a) De la population prise en compte dans la limite de 10 000 habitants ;

b) De l'écart entre le potentiel fiscal moyen par habitant des communes de moins de 10 000 habitants et le potentiel fiscal
par habitant de la commune ;

c) De l'effort fiscal pris en compte dans la limite de 1,2.

Lorsqu'une commune cesse de remplir les conditions requises pour bénéficier de cette fraction de la dotation de solidarité
rurale, cette commune perçoit, à titre de garantie non renouvelable, une attribution égale à la moitié de celle qu'elle a
perçue l'année précédente.

Pour l'année 1994, le montant des crédits mis en répartition au titre de cette fraction est fixé à 420 millions de francs. A
compter de 1995, ce montant est fixé par le comité des finances locales de telle sorte que la part de la croissance annuelle
des crédits de la dotation de solidarité rurale consacrée à cette fraction soit comprise entre 5 p. 100 et 20 p. 100.

II. La seconde fraction de la dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes dont le potentiel fiscal par habitant,
tel qu'il est défini à l'article L. 234-4, est inférieur au double du potentiel fiscal moyen par habitant des communes
appartenant au même groupe démographique.

Cette fraction est répartie :

1° Pour 30 p. 100 de son montant, en fonction de la population pondérée par l'écart entre le potentiel fiscal par habitant de
la commune et le potentiel fiscal moyen par habitant des communes appartenant au même groupe démographique ainsi que par
l'effort fiscal plafonné à 1,2 ;

2° Pour 30 p. 100 de son montant, proportionnellement à la longueur de la voirie classée dans le domaine public communal ;
pour les communes situées en zone de montagne, la longueur de la voirie est doublée ;

3° Pour 30 p. 100 de son montant, proportionnellement au nombre d'élèves relevant de l'enseignement obligatoire et
préélémentaire, domiciliés dans la commune ;

4° Pour 10 p. 100 de son montant au maximum, en fonction de l'écart entre le potentiel fiscal par hectare de la commune et le
potentiel fiscal moyen par hectare des communes de moins de 10 000 habitants.

Toutefois, sous réserve des dispositions du 4° ci-dessus, chacun des pourcentages de pondération peut être majoré ou minoré
pour l'ensemble des communes bénéficiaires d'au plus cinq points dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
après avis du comité des finances locales.

A titre exceptionnel, pour l'année 1994, le bénéfice de cette fraction est limité aux communes de moins de 3 500 habitants.

III. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103 (M)
	  - Décret n°83-621 du 8 juillet 1983 - art. 1 (V)
	  - Décret n°83-621 du 8 juillet 1983 - art. 3 (V)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - Loi n°85-1352 du 20 décembre 1985 - art. 9 (V)
	  - Décret n°85-1510 du 31 décembre 1985 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°86-420 du 12 mars 1986 - art. 1 (M)
	  - Décret n°86-421 du 12 mars 1986 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 45 (V)
	  - Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 55 (V)
	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 5 (M)
	  - Loi n°93-1436 du 31 décembre 1993 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 1 mars 1994 - art. 2 (V)
	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°94-655 du 27 juillet 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 73 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-45 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-19 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-22 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-1 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-23 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 7 JORF 4 janvier 1994


##### SOUS-SECTION 4 : Dispositions communes aux diverses sortes d'attributions.

###### Article L234-14

Les collectivités et établissements qui mettent des fonctionnaires à la disposition des organisations syndicales, dans les
conditions prévues par l'article 100 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique territoriale, sont remboursés des charges salariales de toute nature correspondantes par une dotation
particulière prélevée sur les ressources affectées à la dotation globale de fonctionnement par la loi de finances de l'année.
Le montant de ce concours particulier est fixé chaque année par le comité des finances locales compte tenu des charges
effectives résultant pour les collectivités locales de l'application des dispositions prévues à l'article 100 de la loi n°
84-53 du 26 janvier 1984 précitée.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 25 (Ab)
	  - Loi n°83-1186 du 29 décembre 1983 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 42 (V)
	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 45 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*212-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-17 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 100

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31 art. 13, 14, 15 JORF 4 janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-5 (V)


###### Article L234-15

Une dotation, destinée à couvrir les frais de fonctionnement du comité des finances locales et le coût des travaux qui lui
sont nécessaires, est prélevée sur les ressources prévues pour la dotation globale de fonctionnement ouverte par la loi de
finances de l'année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 23 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 42 (V)
	  - Décret n°85-1514 du 31 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-34 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1514 du 31 décembre 1985
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1514 du 31 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1514 du 31 décembre 1985 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31 art. 13, art. 14 JORF 4 janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-5 (V)


###### Article L234-16

La dotation forfaitaire et la dotation perçue par les groupements à fiscalité propre font l'objet de versements mensuels.

La dotation de solidarité urbaine et la dotation de solidarité rurale font l'objet d'un versement annuel, avant la fin du
troisième trimestre de l'exercice au titre duquel elle est versée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 42 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-18 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*253-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31 art. 13, art. 15 JORF 4 janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-34 (M)


##### SOUS-SECTION 5 : Comité des finances locales.

###### Article L234-20

Il est créé un comité des finances locales composé de membres des assemblées parlementaires et de représentants élus des
régions, des départements, des communes et de leurs groupements, ainsi que de représentants des administrations de l'Etat.

Le comité comprend :

Deux députés élus par l'Assemblée nationale ;

Deux sénateurs élus par le Sénat ;

Deux présidents des conseils régionaux élus par le collège des présidents des conseils régionaux ;

Quatre présidents de conseils généraux élus par le collège des présidents de conseils généraux ;

Six présidents de groupements de communes élus par le collège des présidents de groupements de communes à raison d'un pour
les communautés urbaines, d'un pour les communautés de villes, d'un pour les communautés de communes, d'un autre pour les
districts, d'un autre pour les syndicats et d'un autre pour les organismes institués en vue de la création d'une
agglomération nouvelle ;

Quinze maires élus par le collège des maires de France, dont un au moins pour les départements d'outre-mer, un pour les
territoires d'outre-mer, un pour les communes touristiques et trois pour les communes de moins de 2.000 habitants ;

Onze représentants de l'Etat désignés par décret.

Il est présidé par un élu désigné par le comité en son sein. Le comité est renouvelable tous les trois ans.

En cas d'empêchement, les membres du comité des finances locales, à l'exception des fonctionnaires représentant l'Etat,
peuvent se faire remplacer à une ou plusieurs séances du comité.

Pour ce qui concerne les députés et les sénateurs, par des suppléants élus en même temps qu'eux à cet effet à raison de deux
pour chaque assemblée.

Pour ce qui concerne les maires, par l'un de leurs adjoints réglementaires ;

Pour ce qui concerne les présidents de conseils généraux et les présidents de groupements de communes, par l'un de leurs
vice-présidents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 37 (Ab)
	  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 6 (V)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 47 (Ab)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 89 (P)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 90 (P)
	  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 52 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-22 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R234-4 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 A bis (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code rural - art. L121-16 (M)
	  - Code rural ancien - art. 5-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 123 () JORF 8 février 1992
	  - Loi n°93-1346 1993-12-31 art. 17 JORF 4 janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-2 (M)


###### Article L234-21

Le comité des finances locales contrôle la répartition de la dotation globale de fonctionnement.

Il fixe la part des ressources affectées aux dotations mentionnées à l'article L. 234-9, ainsi que celles prévues aux
articles L. 234-14 et L. 234-15 et en contrôle la répartition.

Le gouvernement peut le consulter sur tout projet de loi, tout projet d'amendement du gouvernement ou sur toutes dispositions
réglementaires à caractère financier concernant les collectivités locales. Pour les décrets, cette consultation est
obligatoire.

Chaque année, avant le 31 juillet, les comptes du dernier exercice connu des collectivités locales lui sont présentés ainsi
qu'aux commissions des finances de l'assemblée nationale et du Sénat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-19 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 17, 18 JORF 4 janvier 1994


##### SECTION 4 : Concours particuliers

##### SOUS-SECTION 6 : Comité des finances locales.

###### Article L234-21-1

Le comité des finances locales a pour mission de fournir au Gouvernement et au Parlement les analyses nécessaires à
l'élaboration des dispositions du projet de loi de finances intéressant les collectivités locales.

Il établit chaque année sur la base des comptes administratif un rapport sur la situation financière des collectivités
locales.

Dans un cadre pluriannuel, il a la charge de la réalisation d'études sur les facteurs d'évolution de la dépense locale. Les
résultats de ces études font l'objet d'un rapport au Gouvernement.

Les missions mentionnées au présent article peuvent être exercées par une formation spécialisée du comité, dénommée
observatoire des finances locales et comportant des représentants de toutes ses composantes. Les membres de l'observatoire
des finances locales sont désignés par le président du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 11 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-17 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 75 () JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-4 (V)


##### SECTION 2 : Répartition du produit des amendes relatives à la circulation routière.

###### Article L234-22

Le produit des amendes de police relatives à la circulation routière, prélevé sur les recettes de l'Etat, est réparti par le
comité des finances locales prévu par l'article L. 234-20 du présent code, en vue de financer des opérations destinées à
améliorer les transports en commun et la circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°79-15 1979-01-03 art. 7 JORF 4 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-24 (V)


###### Article L234-23

Le comité des finances locales répartit les recettes définies à l'article précédent entre les communes et les établissements
publics qui remplissent les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat.

Ce décret fixe les modalités de répartition de ces recettes ainsi que les travaux qui peuvent être financés sur leur produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°79-15 1979-01-03 art. 7 JORF 4 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-25 (V)


#### CHAPITRE 5 : Subventions

##### SECTION 1 : Subventions de fonctionnement sans affectation spéciale.

###### Article L235-4

Conformément aux dispositions de l'article 57 de la loi n° 63-1241 du 19 décembre 1963 et dans les conditions qui y sont
fixées, l'Etat verse aux communes et à leurs groupements, dans la limite des crédits ouverts à cet effet par la loi de
finances, une participation égale au maximum à 40 p. 100 [*pourcentage*] des dépenses que ces communes et ces groupements
assument pour le fonctionnement des lycées municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Cite**:

	  - Loi n°63-1241 du 19 décembre 1963 - art. 57, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)


###### Article L235-5

Des subventions exceptionnelles peuvent être attribuées par arrêté ministériel à des communes dans lesquelles des
circonstances anormales entraînent des difficultés financières particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°83-224 du 22 mars 1983 - art. 36 (Ab)
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°95-945 du 23 août 1995 - art. 109 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R235-3 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code des juridictions financières - art. L132-2 (VT)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-13 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L263-20 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R263-46 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L235-6

Lorsque les exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties, prévues aux articles 1384 et 1384 A du code général des
impôts et aux I et II bis de l'article 1385 du même code, entraînent pour les communes une perte de recettes substantielles,
ces collectivités ont droit à une compensation par l'Etat dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1384, 1384 A, 1385

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 14 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L252-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 128 () JORF 31 décembre 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-3 (M)


###### Article L235-7

Pendant la période au cours de laquelle s'appliquent les dispositions tendant à faciliter l'intégration fiscale progressive
des communes fusionnées, l'Etat accorde une aide financière à la nouvelle commune. 

Le montant de cette aide est déterminé, au titre de chaque commune préexistante ouvrant droit à l'application de
l'intégration fiscale progressive, sur la base de la différence entre le nombre des centimes levés dans ladite commune au
cours de l'année précédant la fusion et, s'il est supérieur, le nombre des centimes qu'aurait levés la nouvelle commune sur
l'ensemble de son territoire au cours de la même année pour obtenir un produit égal au total du produit des centimes levés
par l'ensemble des communes fusionnées. 

Au cours de la première année, l'aide de l'Etat est égale aux cinq sixièmes [*proportion*] du produit de cette différence par
la valeur du centime de la commune préexistante considérée.

Au cours des quatre années suivantes, cette aide est respectivement ramenée aux quatre sixièmes, trois sixièmes, deux
sixièmes et un sixième de ce même produit. 

Au cours d'une année quelconque de cette période de cinq ans, l'Etat n'accorde aucune aide si le montant de cette aide, au
titre d'une commune préexistante, est inférieur à un franc par habitant de ladite commune.

**Nota:**

Voir également l'article 1618 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Cite**:

	  - CGI 1638

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 13 3°
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)


##### SECTION 2 : Subventions d'investissement

##### SOUS-SECTION 1 : Régime des subventions accordées par l'Etat.

###### Article L235-8

Les subventions pour travaux sont accordées par l'Etat ou par des établissements publics relevant de l'Etat, quelle que soit
la nature des crédits sur lesquels ces subventions sont imputées et des ressources qui leur sont affectées, dans les
conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (M)

	**Cite**:

	  - Circulaire 1977-07-03

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 251

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L235-9

L'Etat est autorisé à accorder aux communes et à leurs établissements publics des subventions pour la construction, la
reconstruction et l'agrandissement des établissements publics d'enseignement primaire et d'enseignement technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1885-06-20 modifiée

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (M)


##### SOUS-SECTION 2 : Majorations de subvention accordées aux communes fusionnées.

###### Article L235-10

Les subventions d'équipement attribuées par l'Etat pour les opérations entreprises par les communes fusionnées à compter du
16 juillet 1971 [*date*] sont majorées de 50 p. 100, sans que l'ensemble de la subvention puisse excéder 80 p. 100
[*pourcentage*] du montant de la dépense subventionnable [*plafond*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R251-10 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1, L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 11 al. 1
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L235-11

Bénéficient de cette majoration les opérations subventionnées,

ou celles qui ont fait l'objet d'une promesse de subvention,

dans les communes fusionnées en application de l'article L. 112-14 ou à la suite de la consultation prévue à l'article L.
112-2 [*référendum intercommunal*]. 

Toutefois, lorsque la population de la nouvelle commune dépasse 100.000 habitants [*nombre*], seules bénéficient de ces
majorations les opérations réalisées sur le territoire des anciennes communes autres que la commune précédemment la plus
peuplée et à condition que ces opérations soient entreprises dans l'intérêt des habitants de ces seules communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1, L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 11 al. 2 et 3
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-2 (M)


###### Article L235-12

La majoration de subvention instituée à l'article L. 235-10 est applicable pendant un délai de cinq années à compter de la
date d'effet de la fusion. 

Elle est imputée sur un crédit budgétaire spécialement ouvert à cette fin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1, L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 11 al. 4
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-10 (Ab)


##### SECTION 3 : Fonds d'équipement des collectivités locales.

###### Article L235-13

Les ressources du fonds d'équipement des collectivités locales comprennent :

1° Les dotations budgétaires, ouvertes chaque année par la loi et destinées à permettre progressivement le remboursement
intégral de la taxe à la valeur ajoutée acquittée par les collectivités locales et leurs groupements sur leurs dépenses
réelles d'investissement ;

2° Les sommes prévues à l'article L. 333-6 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L333-6 (Ab)


###### Article L235-14

Les dotations budgétaires prévues au 1° de l'article précédent sont réparties entre les départements, les communes, leurs
groupements, leurs régies et les organismes chargés de la gestion des agglomérations nouvelles, au prorata de leurs dépenses
réelles d'investissement, telles qu'elles sont définies par décret.

Pour l'application de ces dispositions, il n'est pas tenu compte des dépenses d'investissement effectuées au titre
d'activités pour lesquelles les collectivités locales et autres personnes morales concernées sont elles-mêmes assujetties à
la taxe sur la valeur ajoutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-1232 1976-12-29 art. 54 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (M)


###### Article L235-15

Les sommes prévues à l'article L. 333-6 du code de l'urbanisme, et qui constituent des recettes de l'Etat, sont affectées au
fonds d'équipement des collectivités locales par prélèvement sur ces recettes.

Ces sommes sont réparties entre les départements par le comité de gestion du fonds d'action locale [*attributions*] qui
détermine les critères de cette répartition.

Le conseil général redistribue les sommes attribuées au département entre les petites communes. Il détermine les critères de
cette répartition, et notamment la liste des communes bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-1232 1976-12-29 art. 54 IV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L333-6 (Ab)


###### Article L235-16

Les sommes versées par le fonds d'équipement des collectivités locales sont inscrites à la section d'investissement du budget
de la collectivité, de l'établissement ou de l'organisme bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-1232 1976-12-29 art. 54 V

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-5 (V)


#### CHAPITRE 6 : Avances, emprunts et garanties d'emprunt

##### SECTION 1 : Avances.

###### Article L236-1

Des avances imputables sur les ressources du Trésor peuvent être consenties par le ministre de l'économie et des finances
[*compétence*], aux communes, en cas d'insuffisance momentanée de la trésorerie de ces dernières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R236-7 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 256

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L236-2

La loi de finances fixe chaque année [**]fréquence[**] le montant maximum des avances que le ministre de l'économie et des
finances est autorisé, en dehors des dispositions législatives spéciales, à accorder aux communes en application des
dispositions de l'article précédent [*avances consenties aux communes en cas d'insuffisance momentanée de trésorerie*]. 

Un règlement d'administration publique détermine les conditions et les limites dans lesquelles ces avances peuvent être
consenties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 257

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-1 (Ab)


###### Article L236-3

Le ministre de l'économie et des finances est autorisé à accorder des avances aux communes et aux établissements publics
communaux qui décident de contracter un emprunt à moyen ou long terme.

Les avances sont remboursées sur le produit de l'emprunt à réaliser et portent intérêt au taux de cet emprunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)


###### Article L236-4

Conformément aux dispositions de l'article L. 331-1 du code de l'urbanisme, des avances peuvent être allouées par le "Fonds
national d'aménagement foncier et d'urbanisme" aux communes et à leurs groupements ainsi qu'aux établissements publics
communaux participant à l'exécution de plans d'urbanisme et d'aménagement du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-1 (Ab)


##### SECTION 2 : Recours à l'emprunt.

###### Article L236-5

Les communes peuvent recourir à l'emprunt sous réserve des dispositions des articles suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (M)


###### Article L236-6

La réalisation d'emprunts par voie de souscription publique est soumise à autorisation dans les conditions prévues par
l'article 82 de la loi n° 46-2914 du 23 décembre 1946, complété par l'article 42 de la loi n° 53-80 du 7 février 1953.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 262

	**Cite**:

	  - Loi n°46-2914 1946-12-23 art. 82
	  - Loi n°53-80 1953-02-07 art. 42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-22 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3 (V)


###### Article L236-7

Les villes peuvent être autorisées à émettre à l'étranger des obligations dont la durée ne peut dépasser trente ans.

Chaque acte d'autorisation fixe le maximum des obligations à émettre, le taux d'intérêt et la date de remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-22 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-8 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 133 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 267

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-4 (Ab)


###### Article L236-9

Sans préjudice des dispositions de l'article 22 de la loi n° 70-1318 du 31 décembre 1970 et de l'article 22 de la loi n°
75-535 du 30 juin 1975, les délibérations des commissions administratives des établissements charitables communaux qui
concernent un emprunt sont exécutoires, sur avis conforme du conseil municipal :

- lorsque la somme à emprunter ne dépasse pas, seule ou réunie au chiffre d'autres emprunts non encore remboursés, le montant
des revenus ordinaires de l'établissement et que le remboursement doit être effectué dans le délai de douze années ;

- et sous réserve que, s'il s'agit de travaux quelconques à exécuter, le projet en ait été préalablement approuvé par
l'autorité compétente.

Un arrêté du représentant de l'Etat dans le département est nécessaire pour autoriser l'emprunt si la somme à emprunter,
seule ou réunie aux emprunts antérieurs non encore remboursés, dépasse le chiffre des revenus ordinaires de l'établissement,
ou si le remboursement doit être effectué dans un délai supérieur à douze années.

L'emprunt ne peut être autorisé que par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département si l'avis du conseil
municipal est défavorable.

L'emprunt ne peut être autorisé que par décret en Conseil d'Etat si la durée de remboursement dépasse trente ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1318 du 31 décembre 1970 - art. 22 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 20 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 140 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-34 (V)


##### SECTION 3 : Emprunts émis par l'intermédiaire de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales.

###### Article L236-10

Les emprunts des communes, des syndicats de communes et des collectivités bénéficiant d'une garantie communale qui sont émis
en vertu des délibérations des autorités compétentes et dans les conditions définies par arrêtés interministériels peuvent
être unifiés pour faire l'objet d'une gestion et d'une cotation communes. 

Les conditions ainsi définies peuvent, en ce qui concerne les emprunts émis pour le financement de travaux des services
publics productifs de recettes de caractère industriel ou commercial, comporter un intérêt et un prix de remboursement
variables en fonction d'un indice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1978-09-05 (J.O. 10 septembre 1978) sur les conditions des emprunts
	  - Code des communes L236-13 (garantie communale)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 9 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*236-27 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-30 (Ab)


###### Article L236-11

Le service financier des emprunts émis en conformité des dispositions de l'article précédent est assuré dès leur émission
[*modalités*] par la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales. 

Les emprunts présentant les mêmes caractéristiques sont groupés en une série unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1978-09-05 (J.O. 10 septembre 1978) sur les conditions des emprunts
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 264 al. 1 et 2
	  - Code de l'administration communale 265


###### Article L236-12

Chaque collectivité émettrice [*commune, syndicat de communes et toute collectivité bénéficiant d'une garantie communale*]
est tenue [*obligation*] de verser à la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales les sommes nécessaires au
service de son ou de ses emprunts [*modalités*]. 

La caisse affecte ces sommes sans distinction au service de l'ensemble des emprunts unifiés de la même série.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1978-09-05 (J.O. 10 septembre 1978) sur les conditions des emprunts
	  - Code des communes L236-13 (garantie communale)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 264 al. 3


##### SECTION 4 : Garanties d'emprunts.

###### Article L236-13

Les communes peuvent accorder des garanties d'emprunts sous réserve des dispositions des articles suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 261

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L121-38 2°


###### Article L236-14

Les communes peuvent garantir les emprunts contractés pour financer, dans les agglomérations en voie de développement, la
construction, par des groupements locaux ou par des associations cultuelles, d'édifices répondant à des besoins collectifs de
caractère religieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-825 1961-07-29 art. 11 al. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L236-16

Conformément aux dispositions de l'article 271 du code de l'urbanisme et de l'habitation et dans les conditions qui y sont
fixées, les communes peuvent, soit garantir les emprunts contractés par les sociétés ou organismes ayant pour objet la
construction d'immeubles à usage principal d'habitation n'excédant pas les normes de surface et de prix exigées pour l'octroi
des primes à la construction, soit exceptionnellement leur allouer des avances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme et de l'habitation 271
	  - Loi n°77-1466 1977-12-30 LOI de finances rectificative POUR 1977 art. 13
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)


#### CHAPITRE 7 : Révision de la répartition des dépenses et des recettes.

###### Article L237-1

Les critères de répartition des ressources et des charges publiques entre l'Etat et les collectivités locales et entre
celles-ci font l'objet d'une révision quinquennale [*fréquence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1278 1975-12-30 art. 82 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L237-2 (Ab)


###### Article L237-2

La révision quinquennale prévue à l'article L. 237-1 tend par priorité à l'actualisation des bases financières du système de
subventions pour les constructions scolaires d'une part, et du système de répartition des charges d'aide sociale entre l'Etat
et les collectivités locales d'autre part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1278 1975-12-30 art. 82 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L237-1 (Ab)


### TITRE 4 : Comptabilité

#### CHAPITRE 1 : Comptabilité du maire et du comptable

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L241-1

Les comptes de la commune sont déposés à la mairie. 

Ils sont rendus publics dans les conditions [*de publicité*] prévues à l'article L. 212-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux départements de la Moselle,
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L261-1 :
	  - SPEC_APPLI: du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 276

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-14 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)


##### SECTION 2 : Comptabilité du maire.

###### Article L241-3

Le maire peut seul émettre des mandats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-11 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2342-1 (V)


###### Article L241-3 bis

Le maire tient la comptabilité de l'engagement des dépenses dans les conditions fixées par arrêté conjoint du ministre de
l'intérieur et du ministre chargé du budget pris après consultation du comité des finances locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 51 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2342-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2342-3 (V)


##### SECTION 3 : Comptabilité du comptable.

###### Article L241-4

Un comptable public [*attributions*] est chargé seul et sous sa responsabilité d'exécuter les recettes et les dépenses, de
poursuivre la rentrée de tous les revenus de la commune et de toutes les sommes qui lui sont dues, ainsi que d'acquitter
[*paiement*] les dépenses ordonnancées par le maire jusqu'à concurrence des crédits régulièrement accordés. 

Tous les rôles de taxe, de sous-répartition et de prestations locales sont remis à ce comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux départements de la Moselle,
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L261-1 :
	  - SPEC_APPLI: du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*

	**Cite**:

	  - Arrêté 1950-07-21 (arrondissement au franc inférieur de toutes les recettes et dépenses publiques)
	  - Circulaire 1959-11-19
	  - Loi n°51-592 1951-05-24 art. 22 (règlement des dépenses publiques par chèque et virement)
	  - Décret n°59-946 1959-08-03 (limite d'admission de la preuve testimoniale)
	  - Décret n°59-1341 1959-11-23 (arrêté des titres de paiement et des pièces justificatives)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 272

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-11 (Ab)


###### Article L241-5

Le comptable de la commune [*statut*] est un fonctionnaire de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 274 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L241-6

La responsabilité du comptable et les formes de la comptabilité communale sont déterminées par des règlements
d'administration publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 275 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-14 (Ab)


#### CHAPITRE 2 : Arrêt, jugement des comptes et gestion de fait.

###### Article L242-2

Conformément aux dispositions de l'article 6 de la loi n° 67-483 du 22 juin 1967, la chambre régionale des comptes peut
condamner les comptables à l'amende [*sanctions*] pour retard dans la production de leurs comptes et dans les réponses aux
injonctions formulées lors du jugement ou de l'apurement administratif des comptes, ainsi que dans la transmission des
délibérations relatives aux taxes municipales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-483 du 22 juin 1967 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L242-3

Les comptables des communes et des établissements publics communaux peuvent être condamnés par la chambre régionale des
comptes à une amende [*sanctions - pénalités*] dont le montant maximum est fixé à 100 F par mois de retard et par compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 284

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L242-4

L'article 5 de la loi n° 54-1306 du 31 décembre 1954 fixe les conditions selon lesquelles le comptable qui n'a pas répondu,
dans le délai qui lui est imparti, aux injonctions prononcées sur ses comptes est passible d'une amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 285

	**Cite**:

	  - Loi n°54-1306 du 31 décembre 1954 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L242-5

Le produit des amendes [*encourues par le comptable*] prévues aux articles L. 242-3 et L. 242-4 est attribué à la commune ou
à l'établissement public intéressé [*affectation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 286

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L242-3 et L242-4


###### Article L242-6

Sans préjudice des dispositions de l'article 9 de la loi n° 54-1306 du 31 décembre 1954, toute personne autre que le receveur
municipal qui, sans autorisation légale, s'ingère dans le maniement des deniers de la commune, est, par ce seul fait,
constituée comptable. Elle peut, en outre, être poursuivie, en vertu du code pénal, [*article 258 : usurpation de titres ou
de fonctions*], comme s'étant immiscée sans titre dans les fonctions publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 288

	**Cite**:

	  - Loi n°54-1306 du 31 décembre 1954 - art. 9 (Ab)
	  - Code pénal

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L242-7

Les comptables de fait sont soumis aux obligations, responsabilités et sanctions prévues par le XI de l'article 60 de la loi
n° 63-156 du 23 février 1963.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°63-156 1963-02-23 art. 60 XI
	  - Code pénal 258

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


### TITRE 5 : Dispositions applicables à certains établissements communaux

#### CHAPITRE 1 : Dispositions applicables au syndicat de communes.

###### Article L251-1

Les dispositions des titres Ier à IV [*budget, dépenses,

recettes, comptabilité*] du présent livre sont applicables au syndicat de communes sous réserve des dispositions des articles
ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L211-1 à L242-7


###### Article L251-2

Le budget du syndicat de communes pourvoit aux dépenses de création et d'entretien des établissements ou services pour
lesquels le syndicat est constitué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 149 al. 1 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L251-3

Les recettes du budget du syndicat comprennent :

1° La contribution des communes associées ;

2° Le revenu des biens, meubles ou immeubles, du syndicat ;

3° Les sommes qu'il reçoit des administrations publiques, des associations, des particuliers, en échange d'un service rendu ;

4° Les subventions de l'Etat, de la région, du département et des communes ;

5° Les produits des dons et legs ;

6° Le produit des taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés ;

7° Le produit des emprunts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L252-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L252-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L258-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L259-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L315-12 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-19 (M)


###### Article L251-4

La contribution des communes associées mentionnée au 1° de l'article précédent [*relatif aux recettes du syndicat de
communes*] est obligatoire pour ces communes pendant la durée du syndicat et dans la limite des nécessités du service telle
que les décisions du syndicat l'ont déterminée. 

Le comité du syndicat peut décider de remplacer cette contribution par le produit des impôts mentionnés au a-1° de l'article
L. 231-5 [*taxe foncière sur les propriétés bâties,

taxe d'habitation et taxe professionnelle*]. 

La mise en recouvrement de ces impôts ne peut toutefois être poursuivie que si le conseil municipal, obligatoirement consulté
dans un délai de quarante jours, ne s'y est pas opposé en affectant d'autres ressources au paiement de sa quote-part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quater I
	  - Loi n°73-1229 du 31 décembre 1973 - art. 1, v. init.
	  - Code des communes L231-5 a 1° et L251-3

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 149 al. 2 (partie) remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-120 du 6 février 1981 - art. 1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L315-12 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 327 B (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 328 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quater (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L251-5

Les recettes du budget du syndicat peuvent comprendre :

1° Lorsque le syndicat assure la collecte ainsi que la destruction ou le traitement des ordures ménagères, soit le produit de
la taxe d'enlèvement des ordures ménagères soit, le cas échéant, le produit de la redevance d'enlèvement des ordures
ménagères en provenance des terrains de camping ; 

2° Ou lorsque le syndicat assure l'enlèvement et le traitement des ordures, déchets et résidus, le produit de la redevance
pour enlèvement des ordures, déchets et résidus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quater III

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 32 (partie)
	  - Loi n°74-1129 1974-12-31 art. 14 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L251-3 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L252-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L254-3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L251-6

Copie du budget et des comptes du syndicat [*information*]

est adressée chaque année [**]fréquence[**] aux conseils municipaux des communes syndiquées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 149 al. 3 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-4 (Ab)


###### Article L251-7

Les conseillers municipaux de ces communes peuvent prendre communication des procès-verbaux des délibérations du comité du
syndicat et de celles du bureau [*information*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 149 al. 4 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-4 (Ab)


#### CHAPITRE 2 : Dispositions applicables au district.

###### Article L252-1

Les dispositions des titres Ier à IV [*budget, dépenses,

recettes, comptabilité*] du présent livre sont applicables au district sous réserve des dispositions des articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-30 1959-01-05 art. 6 al. 3 phr. 1 (partie) et art. 8
	  - Ordonnance n°59-30 du 5 janvier 1959 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L252-2 à L252-5


###### Article L252-2

Les recettes du budget du district comprennent :

1° Les ressources énumérées aux 1. à 5. de l'article L. 251-3 ;

2° Le produit des taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés ;

3° (abrogé).

4° La contribution des communes intéressées, pour le fonctionnement de services assurés à la demande de ces dernières ;

5° Le produit des emprunts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 26 (V) JORF 4 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 26 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-16 (Ab)


###### Article L252-3

Les recettes du budget du district peuvent comprendre le produit des impôts mentionnés au A 1. de l'article L. 231-5 lorsque
la décision en est prise par délibération du conseil de district statuant à la majorité des deux tiers.

Cette décision demeure applicable tant qu'elle n'a pas été rapportée dans les mêmes conditions.

Le district qui perçoit les impôts mentionnés au 1° du a de l'article L. 231-5 ne peut percevoir concurremment les
contributions des communes associées mentionnées au 1° de l'article L. 251-3.

Lorsqu'un district renonce à percevoir les ressources prévues au 1° du a de l'article L. 231-5, il peut se transformer de
plein droit en syndicat de communes. Cette transformation n'entraîne pas création d'une nouvelle personne morale. Ce syndicat
de communes est subrogé dans l'ensemble des droits et obligations dudit district.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L252-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R252-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-16 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-27 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 37 JORF 4 janvier 1994


###### Article L252-3-1

Les recettes du budget du district peuvent comprendre, le cas échéant, le produit des impôts mentionnés à l'article 1609
nonies C ou à l'article 1609 quinquies C du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quinquies C, 1609 nonies C

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 101 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-17 (Ab)


###### Article L252-4

Les pertes de recettes que le district subit du fait des exemptions temporaires dont bénéficient les constructions nouvelles
au titre de la taxe foncière des propriétés bâties sont compensées par une subvention de l'Etat, déterminée dans les mêmes
conditions que l'allocation servie aux communes, conformément aux dispositions de l'article L. 235-6 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 128 () JORF 31 décembre 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-19 (Ab)


###### Article L252-5

Sont applicables au district les dispositions de l'article L. 251-5              .

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quinquies
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 32 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L252-6 (Ab)


###### Article L252-6

Toutefois, lorsqu'une ou plusieurs communes membres d'un district sont comprises dans le périmètre d'une communauté urbaine,
il ne peut être fait application des dispositions prévues aux articles L. 252-3 et L. 252-4 [*relatifs aux recettes que peut
comprendre le budget du district et à la compensation des pertes de recettes que le district subit du fait des exemptions
fiscales dont bénéficient les constructions nouvelles par une subvention de l'Etat*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 30 (partie) complété

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L252-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L252-3 et L252-4


#### CHAPITRE 3 : Dispositions applicables à la communauté urbaine.

###### Article L253-1

Les dispositions des titres Ier à IV [*budget, dépenses,

recettes, comptabilité*] du présent livre sont applicables à la communauté urbaine sous réserve des dispositions des articles
ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1, L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 42 (partie)
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L211-1 à L242-7


###### Article L253-2

Les recettes du budget de la communauté urbaine comprennent :

1. Le produit des impôts directs mentionnés aux A 1. de l'article L. 231-5 et, le cas échéant, aux articles 1609 quinquies C
ou 1609 nonies C du code général des impôts ;

2. Le produit de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères, de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères sur les
terrains de camping ou de la redevance pour enlèvement des ordures, déchets et résidus (1) ;

3. Le produit de la redevance d'assainissement prévu à l'article 12 de la loi n° 64-1245 du 12 décembre 1964 ;

4. Le produit de la redevance de raccordement des effluents privés aux réseaux d'assainissement ou aux installations
d'épuration, prévu à l'article 18 de la loi n° 64-1245 du 12 décembre 1964 ;

5. Les attributions imputées sur la dotation globale de fonctionnement ;

6. Le revenu de ses biens meubles ou immeubles ;

7. Le produit des taxes constituant le prix d'un service rendu par la communauté ;

8. Le produit des redevances et droits divers correspondant aux services assurés en régie, concédés ou affermés par la
communauté urbaine, de sa participation dans les entreprises et des sommes qu'elle reçoit en échange de services rendus ;

9. Le produit des participations des constructeurs fondé sur l'article 26 de la loi n° 57-908 du 7 août 1957 pour les
compétences transférées ;

10. Le montant des participations et remboursements ou redevances pour raccordement à l'égout prévus aux articles L. 34, L.
35, L. 35-3, L. 35-4, L. 35-5 et L. 35-8 du code de la santé publique ;

11. Le produit de la taxe locale d'équipement ou de toute autre taxe de remplacement pour les compétences transférées ;

12. Le produit des surtaxes locales temporaires pour les compétences transférées ;

13. Les subventions de l'Etat, des collectivités locales, de leurs groupements et des syndicats mixtes ;

14. Le produit des dons et legs ;

15. Le produit des emprunts.

16. Le produit des participations aux dépenses d'équipement publics à la charge des bénéficiaires d'autorisations de
construire en vertu des dispositions de l'article L. 332-9 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quinquies C, 1609 nonies C
	  - Loi n°57-908 1957-08-07 art. 26
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-5 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L34 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L35 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L35-3 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L35-4 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L35-5 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L35-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - Loi n°64-1245 1964-12-12 art. 12, art. 18

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-74 du 21 janvier 1995 - art. 11 () JORF 24 janvier 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (M)


###### Article L253-3

Sont applicables à la communauté urbaine les dispositions de l'article L. 251-5              .

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L253-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1, L262-10 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-1129 1974-12-31 art. 14 II (partie)


###### Article L253-4

La communauté urbaine peut établir, la taxe de balayage, lorsqu'elle assure le balayage de la superficie des voies livrées à
la circulation publique qui incombe aux propriétaires riverains (1).

(1) Voir également l'article 1609-bis du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1, L262-10 :

	**Cite**:

	  - CGI 1609 bis
	  - Ordonnance n°59-108 du 7 janvier 1959 - art. 2, v. init.
	  - Loi n°73-1229 1973-12-31 art. 1 et 7

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L253-5

Les pertes de recettes que la communauté urbaine subit du fait des exemptions temporaires dont bénéficient les constructions
nouvelles au titre de la taxe foncière des propriétés bâties sont compensées par une subvention de l'Etat, déterminée dans
les mêmes conditions que l'allocation servie aux communes, conformément aux dispositions de l'article L. 235-6 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 128 () JORF 31 décembre 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-35 (M)


###### Article L253-6

La dotation forfaitaire des communautés urbaines est augmentée d'une part de la dotation forfaitaire versée aux communes qui
les composent. Cette part est égale au prélèvement effectué sur les dotations forfaitaires des communes membres en 1981,
majoré chaque année du taux de progression de la dotation forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°81-1179 du 31 décembre 1981 - art. 26 () JORF 1er janvier 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*253-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-36 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-36 (V)


###### Article L253-7

Le conseil de la communauté peut consentir une aide financière [*dépenses*] aux communes qui font partie de la communauté
urbaine et dont le budget serait gravement déséquilibré à la suite de leur adhésion à ladite communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1, L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 39 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°69-1160 1969-12-24 art. 7 V

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-5 (Ab)


###### Article L253-8

Sont obligatoires    pour chaque communauté urbaine les dépenses mises par une disposition de la loi à la charge des
communes, quand ces dépenses concernent les services relevant de sa compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1, L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-5 (Ab)


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables au syndicat mixte.

###### Article L254-1

Les dispositions des titres Ier à IV [*budget, dépenses,

recettes, comptabilité*] du présent livre sont applicables au syndicat mixte sous réserve des dispositions des articles ci-
après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L211-1 à L242-7


###### Article L254-2

Les syndicats mixtes ne comprenant pas de personnes morales autres que des communes, des syndicats de communes ou des
districts restent soumis aux dispositions du chapitre Ier du présent titre [*relatif aux dispositions applicables au syndicat
de communes*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quater II
	  - Code des communes L251-1 à L251-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L254-3

Sont applicables aux syndicats mixtes les dispositions de l'article L. 251-5              .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 32 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-5 (Ab)


#### CHAPITRE 5 : Dispositions applicables au syndicat communautaire d'aménagement.

###### Article L255-1

Les dispositions des titres Ier à IV [*budget, dépenses,

recettes, comptabilité*] du présent livre sont applicables au syndicat communautaire d'aménagement sous réserve des
dispositions des articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 11 (partie)
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JONC et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L211-1 à L242-7


###### Article L255-2

Lorsque la zone [*d'agglomération nouvelle*] définie à l'article L. 171-7 ne coïncide pas avec les limites territoriales des
communes, le syndicat communautaire ou la communauté urbaine établit un budget [*présentation*] divisé en deux parties :

- la première retrace, d'une part, les recettes et les dépenses afférentes à la réalisation des équipements et à la gestion
des services à l'intérieur de la zone susvisée, d'autre part, les recettes et les dépenses se rapportant directement, hors de
cette zone, à la construction et à l'aménagement de l'agglomération nouvelle ; 

- la seconde retrace les recettes et les dépenses du syndicat communautaire ou de la communauté urbaine autres que celles
mentionnées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L255-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L255-4 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 14 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-4 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 sexies (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)


###### Article L255-3

La première partie du budget est soumise à approbation expresse de l'autorité chargée du contrôle administratif et financier
[*conditions de forme*] .

L'article 11 de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés des communes, des départements et des régions
[*saisine de la chambre régionale des comptes et inscription d'office par le représentant de l'Etat dans le département*] est
applicable aux dépenses que le syndicat communautaire d'aménagement ou la communauté urbaine engage en exécution de la
convention [*avec l'un des organismes mentionnés à l'article L. 321-1 du code de l'urbanisme*] mentionnée à l'article L.
172-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L255-2 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 14 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 ART. 11
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 16 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L255-4

Les articles L. 251-2 à L. 251-4 et L. 251-7 [*dispositions relatives aux syndicats de communes*] sont applicables, le cas
échéant, aux activités retracées dans la seconde partie du budget définie à l'article L. 255-2, lorsque celles-ci sont
exercées par le syndicat communautaire d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L255-2 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 15 I al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-2 (Ab)
	  - Code des communes L251-2 à L251-4, L251-6, L251-7

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-5 (Ab)


###### Article L255-5

En dehors des cas prévus à l'article précédent, sont applicables au syndicat communautaire d'aménagement les articles L.
253-2 à L. 253-5, L. 253-7 et L. 253-8           .

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 15 II al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 14 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-4 (Ab)
	  - Code des communes L253-2 à L253-5, L253-7, L253-8


###### Article L255-6

Les impôts directs et taxes assimilées dont l'établissement est autorisé au profit des communes par le code général des
impôts ne peuvent être perçus dans la zone prévue à l'article L. 171-7 (1).

(1) Voir également le deuxième alinéa de l'article 1609 sexies II du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Cite**:

	  - CGI 1609 sexies II
	  - Loi n°73-1229 1973-12-31 art. 14 II
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 15 II al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L255-7

Les exonérations de patente appliquées antérieurement à la création d'une agglomération nouvelle, en exécution des
délibérations des conseils municipaux des communes ou des conseils des communautés urbaines préexistantes, sont maintenues
pour la quotité ou la durée initialement prévue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1147 1972-12-23 art. 12 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L255-8

La zone prévue à l'article L. 171-7 est soumise au régime applicable aux communes en ce qui concerne les attributions et
répartitions du versement représentatif de la taxe sur les salaires qui sont exclusivement perçues par le syndicat
communautaire d'aménagement ou par la communauté urbaine.

Pour l'application du chapitre IV, pour toute répartition de fonds communs et pour l'attribution de subventions de l'Etat
soumises à un critère démographique, il est ajouté à la population de la zone, une population fictive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 mars 1991 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 20 mars 1992 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 1993 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 1995 - art. 3 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L256-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*256-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)


###### Article L255-9

Les conditions dans lesquelles le syndicat communautaire ou la communauté urbaine verse aux communes dont le territoire est
compris en tout ou partie dans la zone [*d'agglomération nouvelle*] mentionnée à l'article L. 171-7 une allocation rémunérant
les services que ces communes assurent dans ladite zone sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 15 II al. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)


###### Article L255-10

Lorsque la zone [*d'agglomération nouvelle*] prévue à l'article L. 171-7 a été établie dans l'aire géographique d'une
communauté urbaine, le conseil de communauté peut décider, lorsqu'il statue sur la prise en charge de l'aménagement de
l'agglomération nouvelle dans les conditions fixées à l'article L. 171-5, que les dispositions budgétaires, financières et
fiscales prévues par les textes en vigueur à l'égard des communes et par les dispositions [*applicables à la communauté
urbaine*] du chapitre III du présent titre sont applicables, dans la zone susvisée, de la même manière qu'aux autres parties
du territoire de la communauté urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 15 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)


###### Article L255-11

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les conditions d'application du présent chapitre [*relatif au
syndicat communautaire d'aménagement*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 26 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L255-1 à L255-11


#### CHAPITRE 6 : Dispositions applicables à l'ensemble urbain.

###### Article L256-1

Les dispositions des titres Ier à IV [*budget, dépenses,

recettes, comptabilité*] du présent livre sont applicables à l'ensemble urbain sous réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 19 phr. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L256-2 à L256-5


###### Article L256-2

Le budget et les comptes de l'ensemble urbain sont soumis à l'approbation expresse de l'autorité chargée du contrôle
administratif et financier [*conditions de forme*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 19 phr. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 16 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L256-3

Jusqu'à la publication des résultats du recensement complémentaire prévu à l'article L. 173-3, les impôts, dont la quotité ou
les modalités d'établissement [*création*] varient en fonction de l'importance de la population du lieu d'imposition, restent
calculés, dans chaque fraction de l'ensemble urbain correspondant à une commune donnée, d'après l'importance de la population
de cette commune déterminée par le dernier décret de dénombrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 24 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L173-3 (M)


###### Article L256-4

L'ensemble urbain est soumis au même régime que les communes en ce qui concerne la dotation globale de fonctionnement.

Les dispositions de l'article L. 255-8 [*relatif au syndicat communautaire d'aménagement*] et L. 263-17 à L. 269-19 [*région
parisienne - comité du fonds d'égalisation des charges*] sont applicables à l'ensemble urbain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°79-15 1979-01-03 ART. 11 JORF 4 janvier 1979 p. 25

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-8 (M)
	  - Code des communes L263-17 à L263-19


###### Article L256-5

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les conditions d'application du présent chapitre [*relatif à
l'ensemble urbain*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 26 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L256-1 à L256-5


#### CHAPITRE 7 : Dispositions diverses applicables à l'ensemble urbain, au syndicat communautaire d'aménagement et à la communauté urbaine.

###### Article L257-1

L'ensemble urbain, le syndicat communautaire d'aménagement en tant qu'il exerce les compétences [*d'une communauté urbaine*]
définies à l'article L. 172-7, ou la communauté urbaine en tant qu'elle exerce ses compétences sur la zone [*d'agglomération
nouvelle*] mentionnée à l'article L. 171-7, bénéficient :

- de dotations en capital de l'Etat, au vu des bilans prévisionnels d'aménagement de l'agglomération nouvelle ; 

- de subventions d'équipement qui font l'objet d'une individualisation dans un document annexé à la loi de finances de
chacune des années de réalisation de l'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L257-3 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 25 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-7 (Ab)


###### Article L257-2

L'ensemble urbain, le syndicat communautaire d'aménagement ou la communauté urbaine sont habilités à recevoir la garantie de
l'Etat et des collectivités publiques pour les opérations engageant leur propre responsabilité vis-à-vis des établissements
publics de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-90 1977-01-27
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 25 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L257-3

Lorsqu'une dotation en capital est attribuée, une convention entre l'Etat et la personne morale bénéficiaire précise le
régime de cette dotation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-90 1977-01-27
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L257-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 25 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L257-4

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les conditions d'application du présent chapitre [*ensemble
urbain, syndicat communautaire d'aménagement et communautaire*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L257-1 à L257-4


#### CHAPITRE 8 : Dispositions applicables à la communauté de communes.

###### Article L258-1

Les dispositions des titres Ier à V du présent livre sont applicables à la communauté de communes sous réserve des
dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 101 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (T)


###### Article L258-2

Les recettes du budget de la communauté de communes comprennent :

1° Les ressources énumérées aux 2° à 5° de l'article L. 251-3 ;

2° Le produit des taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés ;

3° Les ressources fiscales mentionnées à l'article 1609 quinquies C ou, le cas échéant, à l'article 1609 nonies C du code
général des impôts ;

4° Le produit des emprunts ;

5° Le produit du versement destiné au transport en commun prévu à l'article L. 233-58, lorsque la communauté est compétente
pour l'organisation des transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 101 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)


#### CHAPITRE 9 : Dispositions applicables à la communauté de villes

###### Article L259-1

Les dispositions des titres Ier à V du présent livre sont applicables à la communauté de villes sous réserve des dispositions
ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 101 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (T)


###### Article L259-2

Les recettes du budget de la communauté de villes comprennent :

1° Les ressources énumérées aux 2° à 5° de l'article L. 251-3 ;

2° Le produit des taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés ;

3° Les ressources fiscales mentionnées aux articles 1609 nonies C et 1609 nonies D du code général des impôts ;

4° Le produit des emprunts ;

5° Le produit du versement destiné au transport en commun prévu à l'article L. 233-58 lorsque la communauté est compétente
pour l'organisation des transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C, 1609 nonies D
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-58 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 101 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-25 (Ab)


### TITRE 6 : Dispositions particulières

#### CHAPITRE 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L261-1

Sont applicables à l'ensemble des communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin :

1. Les dispositions des articles contenus dans les titres Ier à V du présent livre, à l'exception de celles des articles L.
212-1 ; des 1°, 2°, 4°, 6°, 14° à 16°, 19° et 26° de l'article L. 221-2 ; L. 221-7 ; du 7° de l'article L. 231-3 ; du 4° (en
ce qui concerne les droits de place perçus dans les halles, foires et marchés) du B) de l'article L. 231-5 ; des 4° et 9° de
l'article L. 231-6 ; L. 232-2 ; L. 241-1, L. 241-3 et L. 241-4 ;

2. Les dispositions des articles contenus dans les sections II à V du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 13 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L232-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L241-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L241-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L241-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)


##### SECTION 2 : Budget.

###### Article L261-3

Le budget communal est préparé par le maire [*attributions*] et voté par le conseil municipal.    Dans les communes de 3 500
habitants et plus, un débat a lieu au conseil municipal sur les orientations générales du budget, dans un délai de deux mois
précédant l'examen de celui-ci et dans les conditions fixées par le règlement intérieur prévu à l'article L. 121-10-1. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 ART. 64

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-125 1992-02-06 art. 15

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 11 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-10-1 (Ab)


##### SECTION 3 : Dépenses.

###### Article L261-4

Sont inscrites au budget communal les dépenses nécessaires pour remplir les obligations imposées par la loi aux communes
(dépenses obligatoires).

Sont obligatoires :

1° Les émoluments des employés municipaux ;

2° Les frais matériels de l'administration communale ;

3° Les indemnités de logement dues aux ministres des cultes reconnus en vertu respectivement des dispositions du décret du 30
décembre 1809 et de l'ordonnance du 7 août 1842, lorsqu'il n'existe pas de bâtiments affectés à leur logement ;

4° En cas d'insuffisance des revenus des fabriques, des conseils presbytéraux et des consistoires, justifiée par leurs
comptes et budgets, les frais des cultes dont les ministres sont salariés par l'Etat ;

5° Les frais de la police locale, en tant qu'ils ne sont pas payés par l'Etat ;

6° Les frais de création et d'entretien des cimetières communaux ;

7° Les frais d'entretien des bâtiments communaux affectés à un service public ;

8° Les frais d'abonnement aux feuilles officielles ;

9° L'acquittement des dettes non contestées ;

10° Le paiement des intérêts et l'amortissement des emprunts communaux ;

11° Les frais d'établissement, dans les communes de plus de 2.000 habitants, du plan d'alignement ;

12° Les dépenses occasionnées par l'application de l'article L. 181-33 ;

13° Les dépenses de création et d'entretien des conseils de prud"hommes industriels conformément à l'article 9 de la loi
locale du 30 juin 1901 et des conseils de prud"hommes commerciaux conformément à l'article 8 de la loi locale modifiée du 6
juillet 1904 ;

14° Les dépenses résultant de l'application de la loi locale du 30 mai 1908 sur le domicile de secours.

Dans les communes qui sont le siège d'un tribunal d'instance, les dépenses obligatoires comprennent en outre les frais
d'acquisition et d'entretien des locaux affectés au service de ce tribunal, sous réserve des dispositions de l'article 10 de
la loi locale du 25 mars 1891.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 XII JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-33 (Ab)
	  - Décret n°1809-12-30
	  - Loi n°1891-03-25 art. 10
	  - Loi n°1904-07-06 art. 8
	  - Loi n°1908-05-30
	  - Ordonnance 1842-08-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-3 (V)


##### SECTION 4 : Recettes.

###### Article L261-6

Le conseil municipal [*attributions*] délibère sur les recettes et les dépenses de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 ART. 55

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 ART. 17 II JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L261-7

Le conseil municipal peut voter des impôts pour couvrir les dépenses nécessitées par les besoins courants et les obligations
de la commune. 

Ces impôts peuvent être : 

1° Des impositions additionnelles aux impôts                        mentionnés au a-1° de l'article L. 231-5 ; 

2° Des impôts de consommation conformément aux lois existantes. 

Le mode de perception fait l'objet de règlements fiscaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Code des communes L231-5 a 1°

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 66 al. 1 et 2, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L261-8

Les forêts de l'Etat contribuent aux impôts communaux dans la même proportion que les propriétés privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 66 al. 3, locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L261-9

Les recettes du budget de la commune comprennent le produit de la location de la chasse dans les conditions fixées par la loi
locale du 7 février 1881.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-5 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1881-02-07


###### Article L261-10

Dans les communes où s'appliquent les dispositions de la loi locale du 6 juin 1892 et de la loi du 21 mai 1879, elles
perçoivent la participation des propriétaires riverains aux frais du premier établissement de la voie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-6 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1879-05-21
	  - Loi n°1892-06-06


###### Article L261-11

Lorsqu'une communauté urbaine exerce sa compétence sur une voie, elle perçoit les droits, prévus par l'article 4 de la loi
locale du 21 mai 1879, sur les propriétaires riverains de cette voie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Loi n°1879-05-21 art. 4 locale, Alsace et Lorraine

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 35 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 5 : Comptabilité.

###### Article L261-12

Avant la délibération du budget, les comptes du dernier exercice sont présentés au conseil municipal. 

Le conseil municipal [*attributions*] vérifie les comptes sous la présidence d'un de ses membres qu'il nomme à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 68 al. 1 et 2 (partie)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L261-13

Le maire [*attributions*] délivre les titres de recettes et les mandats de dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 17 al. 2 locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L261-14

Les recettes communales sont, en cas de besoin, recouvrées par voie administrative, d'après les dispositions relatives au
recouvrement des deniers publics.

Les oppositions contre les créances de la commune susceptibles d'être portées devant les tribunaux judiciaires sont
introduites par voie d'action.

La commune peut défendre à l'action sans autorisation du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-10 (V)


#### CHAPITRE 2 : Dispositions applicables aux départements d'Outre-mer

##### SECTION 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion.

###### Article L262-1

Sont applicables aux communes des départements d'outre-mer les dispositions des articles contenus dans les titres Ier à V du
présent livre, à l'exception de celles des articles L. 233-52 à L. 233-57, L. 233-70, L. 233-74, L. 233-75, L. 235-10 à L.
235-12, L. 236-7 et L. 253-1 à L. 253-8, sous réserve des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-70 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-74 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-75 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-7 (Ab)
	  - Code des communes L233-52 à L233-57, L233-70, L233-74, L233-75, L235-10 à L235-12, L236-7, L253-1 à L253-8

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L233-70 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L233-75 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L234-15 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L234-22 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L234-25 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L234-26 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L234-27 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L235-10 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L235-11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L235-12 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L253-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L253-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L253-3 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L253-4 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L253-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L253-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L253-7 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L253-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 20 JORF 4 janvier 1994


###### Article L262-2

Les dispositions du a-1° de l'article L. 231-5 relatives à la taxe foncière sur les propriétés bâties, à la taxe foncière sur
les propriétés non bâties et à la taxe d'habitation seront applicables à une date fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1229 1973-12-31 art. 14 VII

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L231-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code des communes L231-5 a 1°


###### Article L262-3

Conformément aux dispositions du I de l'article 1er de la loi n° 66-491 du 9 juillet 1966 et dans les conditions prévues à
cet article, en cas de fusion de communes , des quotités différentes de centimes communaux peuvent être appliquées, selon le
territoire des communes préexistantes, pour l'établissement des trois premiers budgets de la nouvelle commune [*intégration
fiscale progressive*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-491 1966-07-09

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-491 1966-07-09 art. 1 I
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-4 (Ab)


###### Article L262-4

Conformément aux dispositions du I de l'article 12 de la loi n° 72-1147 du 23 décembre 1972 et dans les conditions prévues à
cet article, les conseils municipaux des communes destinées à être incluses en tout ou partie dans une agglomération nouvelle
créée en application de l'article L. 171-3 ou l'organe délibérant du syndicat communautaire d'aménagement ou de l'ensemble
urbain peuvent demander qu'il soit procédé, dans cette agglomération,

à l'intégration fiscale progressive prévue à l'article L. 262-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 44 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°72-1147 1972-12-23 art. 12 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L262-5

Les communes des départements d'outre-mer bénéficient des dispositions des articles L. 234-7 et L. 234-8.

Ces communes reçoivent, dans les conditions fixées à l'article L. 234-9, une quote-part de la dotation d'aménagement
instituée par cet article ainsi qu'une quote-part du concours particulier institué par l'article L. 234-14.

Un décret en Conseil d'État fixe les règles particulières de répartition de cette quote-part entre les communes de ces
départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-421 du 12 mars 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°86-421 du 12 mars 1986 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°86-421 du 12 mars 1986 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°91-1296 du 23 décembre 1991 - art. 1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-15 (T)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-4 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 21 JORF 4 janvier 1994


###### Article L262-6

La quote-part du produit, mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 262-5, est déterminée par application à ce produit du
rapport existant, d'après le dernier recensement général effectué, entre la population des départements d'outre-mer et la
population totale nationale.

Le quantum de la population des départements d'outre-mer, tel qu'il résulte du dernier recensement général, est majoré de 10
p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 18 (MMN)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 28 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 35 (M)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-15 (T)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-4 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-4 (M)


##### SECTION 2 : Dispositions applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article L262-10

Sont applicables aux communes de la collectivité territoriale :

1° Les dispositions contenues dans les titres Ier à V du présent livre, à l'exception de celles des 11° et 24° de l'article
L. 221-2 ; des 2° et 3° de l'article L. 231-8, du 2° de l'article L. 231-9 ; des articles L. 233-70, L. 233-75, L. 234-4, L.
234-6 des articles L. 235-4, L. 235-7, L. 235-10 à L. 235-12 ; L. 236-4 ; L. 236-15, L. 236-16, L. 253-1 à L. 253-8 ; L.
255-1 à L. 257-4.

2° Les dispositions des articles L. 262-5 et L. 262-6 de la section I du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-70 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-75 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-6 (M)
	  - Code des communes L231-8 2° et 3°

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-15 (T)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 22 jorf 4 janvier 1994) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996


###### Article L262-14

Les dispositions du a (1°) de l'article L. 231-5 relatives à la taxe foncière sur les propriétés bâties, à la taxe foncière
sur les propriétés non bâties, à la taxe d'habitation et à la taxe professionnelle [*budget, recettes de la section de
fonctionnement*] seront applicables aux communes de Saint-Pierre-et-Miquelon à une date qui sera fixée par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 77-1099 1977-09-26

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L231-5 a 1°


#### CHAPITRE 3 : Dispositions applicables aux communes de la région d'Ile-de-France.

###### Article L263-1

Les dispositions des titres Ier à V du présent livre sont applicables aux communes de la région d'Ile-de-France sous réserve
des dispositions des sections I à III du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-1 (V)


##### SECTION 1 : Versement destiné aux transports en commun.

###### Article L263-2

Dans la région d'Ile-de-France, les personnes physiques ou morales, publiques ou privées, à l'exception des fondations et
associations reconnues d'utilité publique, à but non lucratif, dont l'activité est de caractère social, sont assujetties à un
versement de transport lorsqu'elles emploient plus de neuf salariés [*nombre, condition*] . 

Le versement de transport [*recettes*] n'est perçu qu'à l'intérieur de la région des transports parisiens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 1 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-9 (Ab)


###### Article L263-3

L'assiette du versement de transport est constituée par le montant des salaires payés.

Les salariés s'entendent au sens du code de la sécurité sociale et les salaires se calculent conformément aux dispositions de
ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 115 (V) JORF 31 décembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-3 (V)


###### Article L263-4

Le taux de versement exprimé en pourcentage des salaires définis à l'article précédent est fixé par décret dans les limites :

- de 2,5 p. 100 à Paris et dans le département des Hauts-de-Seine ;

- de 1,6 p. 100 dans les départements de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne ;

- de 1,3 p. 100 dans les départements de l'Essonne, des Yvelines, du Val-d'Oise et de Seine-et-Marne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 96 () JORF 31 décembre 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-4 (M)


###### Article L263-6

Les employeurs mentionnés à l'article L. 263-2 sont tenus de procéder au versement prévu à cet article auprès des organismes
ou services chargés du recouvrement des cotisations de sécurité sociale et des allocations familiales [*URSSAF*] suivant les
règles de recouvrement, de contentieux et de pénalités applicables aux divers régimes de sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 4 1.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-2 (Ab)


###### Article L263-7

Le produit est versé au syndicat des transports parisiens [*bénéficiaire - affectation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 4 2. al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L263-8

Le syndicat des transports parisiens rembourse les versements effectués :

1° Aux employeurs qui justifient [*conditions*] avoir assuré le logement permanent sur les lieux de travail ou effectué
intégralement le transport collectif de tous leurs salariés ou de certains d'entre eux et qui, de ce fait, sont exemptés du
paiement de la prime spéciale uniforme mensuelle de transport ; ce remboursement est fait au prorata des effectifs
transportés ou logés par rapport à l'effectif total ;    2° Aux employeurs, pour les salariés employés à l'intérieur des
périmètres d'urbanisation des villes nouvelles, lorsque ces employeurs y sont établis depuis moins de cinq ans. Pour les
entreprises installées à l'intérieur des périmètres d'urbanisation des villes nouvelles depuis plus de cinq ans et à compter
de 1995, le remboursement est réduit chaque année d'un cinquième et est supprimé à partir de la cinquième année. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 4 2. al. 2 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-1162 du 29 décembre 1994 - art. 75 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L263-10

Les contestations [*recours*] en matière de remboursement sont portées devant la juridiction administrative [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 4 2. al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L263-11

Les demandes de remboursement du versement de transport se prescrivent [*prescription*] par deux ans à compter de la date à
laquelle le versement a été acquitté [*paiement*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 4 complété

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L263-12

Le syndicat des transports parisiens est habilité à effectuer tout contrôle nécessaire à l'application des articles L. 263-6
à L. 263-9 [*versement par les employeurs, remboursement à certains employeurs par le syndicat, répartition du solde par le
syndicat*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L263-6 à L263-9


##### SECTION 2 : Fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France.

###### Article L263-13

Afin de contribuer à l'amélioration des conditions de vie dans les communes urbaines d'Ile-de-France supportant des charges
particulières au regard de besoins sociaux de leur population sans disposer de ressources fiscales suffisantes, il est créé,
à compter du 1er janvier 1991, un fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France.

La répartition des crédits du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France est soumise à l'avis d'un comité
d'élus de la région, rendu sur proposition du ministre chargé de la ville et du ministre chargé des collectivités
territoriales.

Le comité comprend :

- le président du conseil régional d'Ile-de-France ;

- les présidents des conseils généraux de la région d'Ile-de-France ;

- le maire de Paris ;

- trois présidents de groupements de communes, dont deux au titre des communautés ou syndicats d'agglomération nouvelle, élus
par le collège des présidents de groupements de communes de la région d'Ile-de-France à la représentation proportionnelle au
plus fort reste ;

- treize maires élus par le collège des maires de la région d'Ile-de-France à la représentation proportionnelle au plus fort
reste.

Ce comité élit en son sein son président.

Les membres du comité sont renouvelés au terme du mandat ou de la fonction au titre duquel ils ont été désignés.

Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 14 () JORF 14 mai 1991

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 16 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-25 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-12 (V)


###### Article L263-14

Le fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France est alimenté par un prélèvement sur les ressources fiscales
des communes de la région d'Ile-de-France.

Sont soumises au prélèvement les communes de la région d'Ile-de-France dont le potentiel fiscal par habitant est supérieur à
une fois et demie le potentiel fiscal moyen par habitant des communes de la région d'Ile-de-France. Ce dernier est égal à la
somme des potentiels fiscaux des communes de la région d'Ile-de-France rapportée à la population de l'ensemble de ces
communes.

Le prélèvement est réalisé dans les conditions suivantes :

1° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est compris entre une fois et demie le potentiel fiscal moyen par
habitant des communes de la région d'Ile-de-France et deux fois ce potentiel fiscal, il est perçu un prélèvement égal à 8 p.
100 du montant du potentiel fiscal excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le nombre d'habitants de la
commune considérée ;

2° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est compris entre deux fois le potentiel fiscal moyen par habitant
des communes de la région d'Ile-de-France et trois fois ce potentiel fiscal, il est perçu un prélèvement égal à 9 p. 100 du
montant du potentiel fiscal excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le nombre d'habitants de la commune
considérée ;

3° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est supérieur à trois fois le potentiel fiscal moyen par habitant
des communes de la région d'Ile-de-France, il est perçu un prélèvement égal à 10 p. 100 du montant du potentiel fiscal
excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le nombre d'habitants de la commune considérée.

Dans le cas des communes qui remplissent les conditions nécessaires pour bénéficier de la deuxième part du Fonds national de
péréquation de la taxe professionnelle visée au 2° du II de l'article 1648 B du code général des impôts, il sera sursis
exceptionnellement à l'application du prélèvement ci-dessus, la régularisation à intervenir ultérieurement n'étant chiffrée
qu'après approbation des comptes administratifs de l'exercice précédent et de l'exercice en cours.

Le prélèvement opéré en application du présent article ne peut excéder 5 p. 100 du montant des dépenses réelles de
fonctionnement de la commune constatées dans le compte administratif afférent au pénultième exercice.

Le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe
d'habitation et de la taxe professionnelle inscrit à la section de fonctionnement du budget des communes soumises au
prélèvement institué au présent article est diminué du montant de ce prélèvement. Celui-ci est imputé sur les attributions
mentionnées au premier alinéa de l'article L. 232-3.

La population à prendre en compte pour l'application du présent article est arrêtée dans les conditions prévues à l'article
L. 234-2.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 B
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L232-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 16 (V)
	  - Loi - art. 110 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-50 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1636 B sexies (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 33 1° JORF 4 janvier 1994 rectificatif JORF 24 juin 1994


###### Article L263-15

I. - Bénéficient d'une attribution du fonds destinée à tenir compte de l'insuffisance de leurs ressources fiscales et des
charges particulièrement élevées qu'elles supportent les communes soit de moins de 10 000 habitants dont le nombre de
logements sociaux tels que définis au 2° du III de l'article L. 234-12 est supérieur à 1 100, soit celles de 10 000 habitants
et plus et qui remplissent les deux conditions suivantes :

1° Le rapport entre le nombre de logements sociaux et la population de la commune telle que définie à l'article L. 234-2 est
supérieur à 11 p. 100 ;

2° Le potentiel fiscal par habitant de la commune tel que défini à l'article L. 234-4 est inférieur à 80 p. 100 du potentiel
fiscal moyen par habitant des communes de la région d'Ile-de-France.

La liste des communes remplissant les conditions ci-dessus est arrêtée chaque année après avis du comité institué à l'article
L. 263-13.

II. - Les ressources du fonds sont réparties entre les communes dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat en
tenant compte de la population, du potentiel fiscal, de l'effort fiscal pris en compte dans la limite de 1,20 et du nombre de
logements sociaux.

Le comité institué par l'article L. 263-13 arrête la pondération des critères définis à l'alinéa précédent dans des limites
fixées par décret en Conseil d'Etat.

En 1991, à titre exceptionnel, le comité des finances locales institué par l'article L. 234-20 est substitué au comité ci-
dessus pour l'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 26 (V)
	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 16 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-40 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 33 2° JORF 4 janvier 1994


###### Article L263-16

Le Gouvernement présente chaque année au comité institué à l'article L. 263-13 un rapport sur l'exécution des dispositions de
la présente section. Ce rapport retrace les actions de développement social urbain entreprises au cours de l'exercice
précédent par les communes bénéficiaires d'attributions au titre du fonds de solidarité prévu audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 26 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-17 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 14 () JORF 14 mai 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-15 (V)


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables à la ville de Paris

##### SECTION 2 : Dispositions relatives au budget spécial de la préfecture de Police.

###### Article L264-7

Les dépenses et les recettes de la préfecture de police font l'objet d'un budget spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 art. 18 al. 2
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L264-9

Les dépenses et recettes du budget spécial de la préfecture de police sont ordonnancées par le préfet de police [*pouvoirs*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 art. 21 al. 2
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L264-10

A la clôture de l'exercice, le préfet de police [*attributions*] présente au conseil de Paris un compte administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 art. 22 (partie)
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


## FINANCES COMMUNALES

### Dispositions particulières

#### Dispositions applicables aux communes de la région d'Ile-de-France *région parisienne*

##### Versement destiné aux transports en commun

###### Article L263-5

Sous réserve des dispositions des articles L. 263-8 et L. 263-9, le versement est affecté en priorité à la compensation des
réductions de tarifs que les entreprises de transport en commun de la région d'Ile-de-France consentent aux salariés, usagers
de ces transports, à condition que ces entreprises soient admises au bénéfice de cette compensation par le syndicat des
transports parisiens. 

Le reliquat est affecté au budget d'équipement de ces entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L263-8 et L263-9


###### Article L263-9

Le syndicat répartit le solde entre les entreprises de transport public intéressées au prorata des pertes de recettes
résultant des réductions de tarifs mentionnés à l'article L. 263-5. 

Le solde mentionné à l'alinéa précédent est réparti sous déduction d'une retenue pour frais de recouvrement et de
remboursement fixée par arrêté interministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 4 2. al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code des communes L263-5 et L263-8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-7 (V)


## LIVRE 3 : Administration et services communaux

### TITRE 1 : Administration de la commune

#### CHAPITRE 1 : Biens communaux.

###### Article L311-1

Le conseil municipal délibère sur la gestion des biens et les opérations immobilières effectuées par la commune, sous
réserve, s'il s'agit de biens appartenant à une section de commune, des dispositions des articles L. 151-1 à L. 151-14.

Le bilan des acquisitions et cessions opérées sur le territoire d'une commune de plus de 2 000 habitants par celle-ci, ou par
une personne publique ou privée agissant dans le cadre d'une convention avec cette commune, donne lieu chaque année à une
délibération du conseil municipal. Ce bilan est annexé au compte administratif de la commune.

Le bilan des acquisitions et cessions opérées par les établissements publics de coopération intercommunale, les syndicats
mixtes et les établissements publics visés à l'article L. 324-1 du code de l'urbanisme est également soumis chaque année à
délibération de l'organe délibérant. Ce bilan est annexé au compte administratif de l'établissement concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*311-17 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-127 du 8 février 1995 - art. 11 (V) JORF 9 février 1995 en vigueur le 9 mai 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code des communes L151-1 à L151-14
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-3 (M)


##### SECTION 1 : Acquisition, location et affectation de biens.

###### Article L311-2

Lorsque les communes et leurs établissements publics procèdent à des acquisitions immobilières à l'amiable suivant les règles
du droit civil, ou lorsque l'acquisition a lieu sur incitation, le notaire rédacteur de l'acte procède s'il y a lieu, sous sa
responsabilité, à la purge de tous privilèges et hypothèques.

Les fonds qui lui sont remis sont alors considérés comme reçus en raison de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-630 1955-05-20 art. 1 al. 1 (partie) et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*311-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-3 (V)


###### Article L311-3

Les communes et les établissements publics groupant plusieurs communes et ayant compétence en matière d'urbanisme sont, sur
proposition des vendeurs, autorisés à acquérir, moyennant le paiement d'une rente viagère, les immeubles qui leur sont
nécessaires pour des opérations de restauration immobilière, d'aménagement ou d'équipement.

Lorsqu'un immeuble ainsi aliéné est occupé en tout ou partie par le vendeur, le contrat de vente viagère [*contenu*] doit
comporter à son profit et à celui de son conjoint habitant avec lui, à la date de l'acte de vente, la réserve d'un droit
d'habiter totalement ou partiellement ledit immeuble leur vie durant [*durée*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 294-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-11-1 (Ab)


###### Article L311-4

Ainsi qu'il est dit à l'article 1042 du code général des impôts et sous réserve des dispositions du 7° de l'article 257 de ce
code, "les acquisitions faites à l'amiable et à titre onéreux par les communes ou syndicats de communes et par les
établissements publics communaux ne donnent lieu à aucune perception au profit du Trésor lorsqu'elles sont destinées à
l'enseignement public, à l'assistance ou à l'hygiène sociales, ainsi qu'aux travaux d'urbanisme et de construction, et qu'un
arrêté du représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*] a déclaré, en cas d'urgence, l'utilité
publique de ces acquisitions sans qu'il soit besoin de procéder aux formalités d'enquête".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1042
	  - CGI 257 7°

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 295

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L311-5

Conformément à l'article L. 221-1 du code de l'urbanisme les communes ou leurs groupements y ayant vocation sont habilités à
acquérir des immeubles, au besoin par voie d'expropriation, pour constituer des réserves foncières en vue de permettre la
réalisation d'une opération d'aménagement répondant aux objets défini à l'article L. 300-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 28 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1 (M)


###### Article L311-6

Conformément à l'article 861 du code rural et sous réserve des dispositions prévues à cet article, les baux du domaine des
communes et des établissements publics communaux, lorsqu'ils portent sur des biens ruraux constituant ou non une exploitation
agricole complète, sont soumis aux dispositions du titre Ier du livre VI dudit code déterminant le statut du fermage et du
métayage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L392-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1, L392-4 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural 790 à 870-29
	  - Code rural 861


###### Article L311-7

Les délibérations par lesquelles les commissions administratives chargées de la gestion des établissements publics communaux
changent en totalité ou en partie l'affectation des locaux ou objets immobiliers ou mobiliers appartenant à ces
établissements, dans l'intérêt d'un service public ou privé quelconque, ou mettent ces locaux et objets à la disposition,
soit d'un autre établissement public ou privé, soit d'un particulier, ne sont exécutoires qu'après accord du conseil
municipal.

Toutefois, les délibérations par lesquelles les conseils d'administration des établissements d'hospitalisation publics
communaux et des établissements publics communaux d'hébergement des personnes âgées se prononcent sur l'affectation des
immeubles sont soumises à approbation dans les conditions prévues à l'article 22 de la loi n° 70-1318 du 31 décembre 1970
portant réforme hospitalière et à l'article 22 de la loi n° 75-535 du 30 juin 1975 relative aux institutions sociales et
médico-sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1318 du 31 décembre 1970 - art. 22 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 20 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 140 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-5 (M)


##### SECTION 2 : Aliénation de biens.

###### Article L*311-8

I. - Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers par une commune de plus de 2 000 habitants donne lieu à
délibération motivée du conseil municipal portant sur les conditions de la vente et ses caractéristiques essentielles. Le
conseil municipal délibère au vu de l'avis du service des domaines. Cet avis est réputé donné à l'issue d'un délai d'un mois
à compter de la saisine de ce service.

Toute opération de même nature envisagée par un établissement public de coopération intercommunale, un syndicat mixte ou l'un
des établissements publics visés à l'article L. 324-1 du code de l'urbanisme est également motivée dans les mêmes conditions
par l'organe délibérant de l'établissement public concerné. Lorsque cette opération est envisagée dans le cadre d'une
convention avec une commune, copie de cette délibération est transmise à la commune concernée dans les deux mois suivant son
adoption.

II. - Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers intervenue sur le territoire d'une commune de plus de 3 500
habitants est inscrite sur un tableau récapitulatif annexé au compte administratif de la commune concernée, lorsque
l'opération a été conclue par la commune elle-même ou par une personne publique ou privée agissant dans le cadre d'une
convention avec cette commune. Cette inscription précise la nature du bien, sa localisation, l'origine de propriété,
l'identité du cédant et du cessionnaire ainsi que les conditions de la cession.

Les cessions d'immeubles ou de droits réels immobiliers des établissements publics de coopération intercommunale, des
syndicats mixtes ou de l'un des établissements publics visés à l'article L. 324-1 du code de l'urbanisme font l'objet d'une
inscription comportant les mêmes éléments que ci-dessus sur un tableau récapitulatif annexé au compte administratif de
l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°95-127 du 8 février 1995 - art. 11 (V) JORF 9 février 1995 en vigueur le 9 mai 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-2 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-11 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-4 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (M)


###### Article L311-10

Conformément à l'article L. 221-2 du code de l'urbanisme [*gestion d'une réserve foncière en bon père de famille*], les
immeubles acquis pour la constitution de réserves foncières par les communes et les autres personnes publiques mentionnées à
l'article L. 311-5 [*les communes, les communautés urbaines, les districts et les syndicats de communes ayant compétence en
matière d'urbanisme*] du présent code ne peuvent, avant leur utilisation définitive, faire l'objet d'aucune cession en pleine
propriété en dehors des cessions que les personnes publiques pourraient se consentir entre elles et de celles faites en vue
de la réalisation d'opérations pour lesquelles la réserve a été constituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-4 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-2 (M)


###### Article L311-12

Conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article 88 du code forestier, et sous peine des sanctions prévues par
les deuxième et troisième alinéas de cet article, les ventes de coupes tant ordinaires qu'extraordinaires de bois et forêts
appartenant aux communes, sections de communes et établissements publics communaux, soumis au régime forestier, sont faites
dans les mêmes formes que pour les bois de l'Etat et en présence du maire ou d'un adjoint pour les bois communaux et d'un des
administrateurs pour les établissements publics, sans toutefois que l'absence des maires ou administrateurs dûment appelés
entraîne la nullité des opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Cite**:

	  - Décret n°73-349 1973-03-12
	  - Code forestier 88 AL. 1, AL. 2, AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 3 : Régime de certains biens immobiliers soumis à un droit de jouissance exclusif.

###### Article L311-13

Il peut être mis fin, à tout moment, quelle que soit son origine, au régime juridique auquel sont soumis certains terrains
communaux sur lesquels certains habitants sont titulaires de droits de jouissance exclusifs, dérogatoires au droit commun.

Lorsque les droits de jouissance n'avaient qu'un caractère viager, ils ont pris fin à la date du 4 janvier 1967 [*limite*].

Les dispositions de la présente section ne dérogent en rien à celles des articles 59 à 81 et 95 à 97 du code forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-24 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-25 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-33 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L311-25 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L311-33 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code forestier 59 à 81 et 95 à 97


###### Article L311-14

A l'effet de procéder au recensement de parcelles des terrains mentionnés à l'article précédent [*ceux sur lesquels certains
habitants sont titulaires de droits de jouissance exclusifs dérogatoires au droit commun*], le maire de la commune établit,
pour chacune de ces parcelles, un état [*contenu*] :

Indiquant sa désignation cadastrale, sa superficie exacte, les nom, prénoms et domicile du titulaire actuel du droit de
jouissance et la date à laquelle ce droit a été acquis ;

Précisant si ce droit a été acquis à titre purement viager ou s'il est transmissible par voie héréditaire ou par voie de
cession ;

Mentionnant les droits réels et les locations éventuellement créés ou consentis par les intéressés ou par leurs auteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-16 (Ab)


###### Article L311-15

Cet état [*dressé pour le recensement des parcelles de terrains communaux soumises à un droit de jouissance exclusif*],
arrêté et visé par le maire, est ensuite soumis à l'examen du conseil municipal [*attributions*].

Lorsqu'il n'est pas mis fin de plein droit en application du deuxième alinéa de l'article L. 311-13 au régime juridique
défini à cet article, le conseil municipal décide s'il y est mis fin.

La délibération du conseil municipal devient exécutoire dans les conditions [*de forme*] prévues à l'article L. 121-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 3 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)
	  - Code des communes L311-13 AL. 2


###### Article L311-16

L'état est publié et affiché pendant deux mois au moins.

Il est notifié aux titulaires des droits de jouissance mentionnés à l'article L. 311-14, ainsi qu'aux personnes qui louent ou
qui, de bonne foi, occupent ou exploitent les parcelles sur lesquelles s'exercent ces droits.

Pendant la durée de l'affichage, tout intéressé peut formuler par écrit des observations ou réclamations, sur lesquelles il
est statué par le conseil municipal.

Un nouvel état est établi en tenant compte des décisions du conseil municipal sur les réclamations éventuelles. Il a, à la
date de son affichage, un caractère définitif et ne peut être contesté que devant les juridictions compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 3 AL. 2 (partie) AL. 3 et AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*311-19 (Ab)


###### Article L311-17

Les droits de jouissance transmissibles par voie héréditaire ou par voie de cession sont éteints à la date de l'affichage de
l'état prévu au dernier alinéa de l'article précédent [*sur la publication de l'état recensant les parcelles de terrains
communaux soumises à un droit de jouissance exclusif*], sauf si, à cette date, leur titulaire avait fait effectuer à ses
frais des constructions, ou exploitait la parcelle sur laquelle portait le droit éteint, ou la faisait exploiter par son
conjoint ou par un de ses descendants.

Les titulaires de droits de jouissance qui sont éteints, soit en application du présent article, soit en application du
deuxième alinéa de l'article L. 311-13 [*lorsque les droits de jouissance n'avaient qu'un caractère viager, ils ont pris fin
à la date du 4 Janvier 1967*], ont droit à une indemnité.

En outre, les titulaires d'un droit de jouissance viager qui exploitent personnellement ont le droit de recueillir les fruits
et récoltes de l'année culturale en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-16 (Ab)
	  - Code des communes L311-13 AL. 2

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-18 (Ab)


###### Article L311-18

Après l'affichage [*d'un nouvel état des parcelles de terrains communaux*] prévu au dernier alinéa de l'article L. 311-16, le
conseil municipal, à moins qu'il ne décide de faire application des dispositions de l'article L. 311-21, adresse une mise en
demeure aux titulaires du droit de jouissance, lorsque ce droit n'est pas éteint par application de l'article L. 311-17, [*à
la date de l'affichage de l'état*] et à ceux qui, même non titulaires du droit de jouissance ou titulaires d'un droit éteint
en application du deuxième alinéa de l'article L. 311-13, ont, de bonne foi, effectué à leurs frais des constructions.

Cette mise en demeure enjoint aux intéressés, soit d'acquérir les parcelles, moyennant indemnité à la commune, soit de
conclure avec celle-ci une location conformément aux dispositions en vigueur en matière de domaine privé.

Les conditions de cette location sont déterminées, à défaut d'accord amiable, par le tribunal de grande instance
[*compétence*], sans préjudice, lorsque l'intéressé était titulaire du droit de jouissance, de l'indemnité due en
contrepartie de ce droit, qui se trouve éteint à la date de conclusion de la location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 5 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-21 (Ab)
	  - Code des communes L311-16 AL. 4

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-20 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-22 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*311-20 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R311-20


###### Article L311-19

Si la commune ne leur a adressé aucune mise en demeure dans les deux mois suivant l'affichage, les personnes mentionnées à
l'article précédent peuvent la mettre en demeure d'opter entre l'une des solutions prévues à cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 5 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-23 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R311-20


###### Article L311-20

Les personnes [*titulaires de droits de jouissance exclusifs*] mentionnées à l'article L. 311-18 peuvent, en outre, renoncer
purement et simplement à leurs droits.

Elles sont réputées y avoir renoncé en cas de refus d'acquérir ou de louer ou, à défaut de réponse, dans les deux mois de la
mise en demeure qui leur a été faite [*renoncement tacite*].

Les constructions effectuées par les personnes qui ont renoncé à leurs droits sont attribuées sans indemnité à la commune.
Celle-ci est toutefois redevable envers les titulaires du droit de jouissance de l'indemnité allouée en contrepartie de ce
droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 5 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-22 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-23 (Ab)


###### Article L311-21

Après l'affichage [*d'un nouvel état des parcelles de terrains communaux*] prévu au dernier alinéa de l'article L. 311-16 et
au cas où les parcelles doivent être affectées à des fins d'intérêt général, le conseil municipal peut également décider de
mettre fin au droit de jouissance sur tout ou partie de ces parcelles, moyennant indemnité, si elles y demeuraient soumises
et de procéder au rachat, moyennant indemnité, des constructions qui y ont été édifiées.

Cette décision est notifiée aux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 5 AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L311-16 AL. 4

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R311-20


###### Article L311-22

Dans les cas prévus aux deux articles précédents, les personnes intéressées quittent les lieux dans l'année qui suit la date
à laquelle elles ont reçu la notification de la mise en demeure prévue à l'article L. 311-18, ou, si elles ont renoncé à
leurs droits, dans l'année qui suit la date de cette renonciation.

Lorsqu'il s'agit de parcelles cultivées, l'exploitant a le droit de recueillir les fruits et récoltes de l'année culturale en
cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 5 AL. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-20 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-21 (Ab)


###### Article L311-23

Les options prévues aux articles L. 311-18 à L. 311-20 appartiennent aux héritiers du titulaire du droit de jouissance, si
celui-ci décède après la mise en demeure.

En cas de désaccord entre eux, la commune peut exiger que la parcelle devienne son entière propriété ; l'indemnité est alors
versée à la succession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-20 (Ab)


###### Article L311-24

Les dispositions des articles L. 311-17 à L. 311-22 bénéficient à toutes les personnes qui ont acquis, à titre onéreux ou à
titre gratuit, un droit de jouissance mentionné à l'article L. 311-13, à moins que la régularité de leur acquisition eu égard
aux dispositions législatives ou réglementaires ou aux usages en vigueur ait fait l'objet, antérieurement au 5 janvier 1967,
d'une contestation devant les juridictions compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-13 (Ab)
	  - Code des communes L311-17 à L311-22


###### Article L311-25

Nonobstant toutes dispositions législatives ou réglementaires ainsi que toutes stipulations contractuelles, l'extinction des
droits de jouissance mentionnés à l'article L. 311-13 met fin, sans préjudice des droits éventuels à indemnité des
intéressés, à toute location ainsi qu'à tout droit d'occupation ou de maintien dans les lieux de quelque nature que ce soit,
s'exerçant soit sur les parcelles grevées d'un tel droit de jouissance, soit sur les constructions édifiées sur ces
parcelles.

Toutefois, l'exploitant a le droit de recueillir les fruits et récoltes de l'année en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-13 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L311-13 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-13 (V)


###### Article L311-26

A défaut d'accord amiable, les indemnités pouvant être dues en application des articles précédents sont fixées comme en
matière d'expropriation pour cause d'utilité publique.

Elles couvrent le préjudice matériel direct et certain subi par les intéressés.

Les droits de préférence attachés aux droits réels, grevant éventuellement les droits de jouissance supprimés, sont reportés
sur l'indemnité fixée soit à l'amiable, soit par la juridiction compétente en matière d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 9 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L311-27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L311-17 à L311-25
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique


###### Article L311-27

S'il s'agissait d'un droit de jouissance viager [*qui a pris fin à la date du 4 Janvier 1967*], l'indemnité [*allouée aux
titulaires de droits de jouissance exclusifs sur des terrains communaux*] prévue à l'article précédent peut consister en une
rente viagère calculée en fonction de la rentabilité foncière normale de la parcelle sur laquelle portait le droit de
jouissance supprimé.

Toutefois, si l'ancien titulaire acquiert, en application de l'article L. 311-18, la parcelle sur laquelle portait son droit
de jouissance, cette rente est convertible en un capital, dont le montant vient en déduction des sommes qu'il doit à la
commune en raison de cette acquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 9 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-18 (Ab)
	  - Code des communes L311-13 AL. 2

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L311-26 (Ab)


###### Article L311-28

Dans tous les cas où la commune consent une location à une personne qui, à la date du 4 janvier 1967, occupait ou exploitait
le bien considéré [*parcelle de terrains communaux soumise à un droit de jouissance exclusif*] cette personne n'a droit à
aucune indemnité autre que celle qui est afférente à l'extinction du droit de jouissance, si elle en était titulaire, sans
préjudice de la compensation totale ou partielle de cette indemnité avec le prix de la location.

Si l'intéressé a déjà perçu une indemnité autre que celle qui est afférente à l'extinction du droit de jouissance, il la
restitue préalablement à la conclusion de la location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 9 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L311-29

Lorsqu'il y a litige sur le fond du droit ou sur la qualité des réclamants, et toutes les fois qu'il s'élève des difficultés
étrangères à la fixation du montant de l'indemnité [*indemnité afférente à l'extinction du droit de jouissance dérogatoire au
droit commun sur un terrain communal*], celle-ci est déterminée indépendamment de ces litiges et difficultés, sur lesquels
les parties sont renvoyées à se pourvoir devant les juridictions compétentes [**]recours[**].

Le montant de l'indemnité est déposé à la caisse des dépôts et consignations jusqu'à ce qu'il soit définitivement statué sur
ces litiges et difficultés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 9 AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L311-17 à L311-29


###### Article L311-30

A l'exception de ceux dont la pleine propriété est attribuée à des particuliers, et qui sont désormais régis par les
dispositions du droit commun, les terrains sur lesquels, pour quelque cause que ce soit, a pris fin le droit de jouissance
dont ils étaient grevés à la date du 3 janvier 1967, sont notamment régis par les dispositions du présent code et les
dispositions relatives au domaine privé des communes.

En cas d'aliénation de ces biens et à des fins de construction, il est fait application des articles L. 21-1 à L. 21-3 du
code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

Il n'est pas dérogé à la possibilité d'exproprier ces biens conformément à l'ordonnance précitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique L21-1 à L21-3


###### Article L311-31

A dater du 4 janvier 1967 et jusqu'à l'application effective des articles L. 311-17 à L. 311-22, tout droit de jouissance qui
devient vacant dans les conditions prévues par les textes et usages actuellement en vigueur fait, de plein droit, retour au
domaine privé de la commune, qui ne peut plus les attribuer conformément à ces textes et usages.

Lorsque, avant la même date, un droit de jouissance a été converti en une rente, celle-ci reste acquise à son bénéficiaire,
mais fait retour à la commune au décès de celui-ci et ne peut plus être attribuée à un autre bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L311-17 à L311-22


###### Article L311-32

Conformément à l'article 1046 du code général des impôts, tous les actes établis en vertu des dispositions de la présente
section [*concernant le régime de certains biens immobiliers communaux, soumis à un droit de jouissance exclusif*], qu'ils
soient notariés ou passés en la forme administrative, sont exonérés des droits de timbre et d'enregistrement ainsi que de la
taxe de publicité foncière [*exonération fiscale*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1046

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L311-33

Les dispositions législatives et les usages qui régissaient les terrains cessent définitivement d'avoir effet à l'égard de
ceux de ces terrains sur lesquels le droit de jouissance est éteint en application des dispositions de la présente section,
ainsi qu'à l'égard de ceux qui sont acquis par des particuliers en application de l'article L. 311-18.

Il en est de même à l'égard des terrains antérieurement soumis au régime mentionné à l'article L. 311-13 et qui ont été
vendus ou échangés par les communes avant le 4 janvier 1967 [*date*]. Ces ventes ou échanges sont rétroactivement validés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-18 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L311-13 (Ab)


#### CHAPITRE 2 : Dons et legs

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L312-1

Le conseil municipal statue sur l'acceptation des dons et legs faits à la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-1 (V)


###### Article L312-2

Lorsqu'un don ou un legs est fait à un hameau ou quartier d'une commune qui ne constitue pas encore une section, il est
immédiatement constitué une commission syndicale qui est appelée à donner son avis.

Si cette commission est d'accord avec le conseil municipal pour accepter ou refuser la libéralité, l'acceptation ou le refus
est prononcé dans les conditions prévues par l'article L. 312-1.

S'il y a désaccord entre le conseil municipal et la commission syndicale, il est statué par arrêté motivé du représentant de
l'Etat dans le département après avis du président du tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 67 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-2 (V)


###### Article L312-3

Les établissements publics communaux acceptent et refusent les dons et legs qui leur sont faits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-1 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 140 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-3 (V)


###### Article L312-4

Le maire peut toujours, à titre conservatoire, accepter les dons et legs et former, avant l'autorisation, toute demande en
délivrance.

Les établissements publics communaux peuvent également, sans autorisation préalable, accepter provisoirement ou à titre
conservatoire les legs qui leur sont faits.

La délibération du conseil municipal ou de la commission administrative, qui interviennent ultérieurement,ont effet du jour
de cette acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-6 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat et des collectivités pub - art. L122-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-4 (V)


###### Article L312-6

Par dérogation aux articles L. 312-3 et L. 312-4 et conformément aux dispositions de l'article 22 de la loi n° 70-1318 du 31
décembre 1970 portant réforme hospitalière et à celles de l'article 22 de la loi n° 75-535 du 30 juin 1975 relative aux
institutions sociales et médico-sociales, les conseils d'administration des établissements d'hospitalisation publics
communaux et des établissements publics communaux d'hébergement des personnes âgées acceptent et refusent les dons et legs
dans les conditions déterminées par ces articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 301 dernier alinéa (partie), 302 dernier alinéa (partie)

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1318 du 31 décembre 1970 - art. 22 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L312-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L312-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-5 (M)


###### Article L312-7

Conformément aux articles 794 et 795 du code général des impôts, les communes, les bureaux d'aide sociale, les établissements
d'hospitalisation publics communaux et les établissements publics charitables sont exonérés des droits de mutation à titre
gratuit sur les biens qui leur adviennent par donation ou succession [*exonération fiscale*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 794
	  - CGI 795

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 303

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-1450 du 12 décembre 2002 - art. 18 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat et des collectivités pub - art. L122-4 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5321-2 (VT)


#### CHAPITRE 3 : Adjudications publiques en matière de biens communaux.

###### Article L313-1

Lorsque le maire procède à une adjudication publique [**]attributions[**] pour le compte de la commune, il est assisté de
deux membres du conseil municipal désignés d'avance par le conseil ou, à défaut de cette désignation, appelés dans l'ordre du
tableau.

Le receveur municipal est appelé à toutes les adjudications.

Toutes les difficultés qui peuvent s'élever sur les opérations préparatoires de l'adjudication sont résolues, séance tenante
[*délai*], par le maire et les deux assistants, à la majorité des voix, sauf le recours de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 306 AL. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L313-2

Lorsque l'adjudication a lieu pour le compte d'un établissement communal d'assistance ou de bienfaisance, le président du
conseil d'administration ou de la commission administrative y procède [*compétence*], assisté de deux membres de l'assemblée
délibérante intéressée désignés par elle ou, à défaut de cette désignation, appelés par ordre d'ancienneté.

Le receveur de l'établissement est appelé à l'adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 306 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


#### CHAPITRE 4 : Marchés.

###### Article L314-1

Aux conventions de marché et de délégation de service public des communes et des établissements publics communaux ou
intercommunaux transmises par application du II de l'article 2 de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 relative aux droits et
libertés des communes, des départements et des régions, au représentant de l'Etat dans le département ou à son délégué dans
l'arrondissement, dans un délai de quinze jours à compter de leur signature, l'autorité territoriale joint l'ensemble des
pièces dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat.

Elle certifie, par une mention apposée sur la convention notifiée au titulaire du marché ou de la délégation, que celle-ci a
bien été transmise, en précisant la date de cette transmission.

Elle informe, dans un délai de quinze jours, le représentant de l'Etat dans le département ou son délégué dans
l'arrondissement de la date de notification de cette convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45 (Ab)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 46 I, II, III JORF 30 janvier 1993
	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 46 () JORF 30 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-9 (M)


###### Article L314-2

Il n'est pas dérogé [*en matière d'adjudications publiques faites pour le compte des communes, syndicats de communes ou
établissements communaux, ou en matière de marchés passés par ces mêmes collectivités*] aux règles spéciales édictées par la
législation particulière aux établissements d'hospitalisation publics communaux et aux établissements publics communaux
d'hébergement de personnes âgées, ainsi qu'aux hospices communaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 313

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-11 (Ab)


###### Article L314-3

Conformément à l'article 175-1 du code pénal, dans les communes dont la population ne dépasse pas 1.500 habitants [*nombre*],
les maires, les adjoints et les conseillers municipaux délégués ou agissant en remplacement du maire peuvent, soit traiter
sur mémoires ou sur simples factures, soit passer des marchés avec les communes qu'ils représentent pour l'exécution de menus
travaux ou la livraison de fournitures courantes sous la réserve que le montant global des marchés passés dans l'année
n'excède pas 30.000 F [*francs*]. En ce cas, la commune est représentée dans les conditions prévues à l'article L. 122-12
[*si les intérêts du maire se trouvent en opposition avec ceux de la commune, le conseil municipal désigne un autre de ses
membres pour représenter la commune, soit en justice, soit dans les contrats*]. Le maire, les adjoints ou les conseillers
municipaux visés doivent s'abstenir d'assister et de participer à toute délibération du conseil municipal relative à la
conclusion ou à l'approbation de ces marchés [*incompatibilité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-12 (Ab)
	  - Code pénal 175-1


#### CHAPITRE 5 : Travaux communaux

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L315-1

Aucune construction nouvelle ou reconstruction [*dans la commune*] ne peut être faite que sur production des plans et devis
approuvés par le conseil municipal, sauf les exceptions prévues par la loi [**]conditions de forme[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 324

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - Loi   1871-08-10 ART. 46 22° et 23°

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L315-3

Les fonctionnaires des ponts et chaussées et ceux du génie rural, des eaux et des forêts apportent leur concours à
l'exécution de travaux communaux dans les conditions prévues par les lois n° 48-1530 du 29 septembre 1948 et n° 55-985 du 26
juillet 1955.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté  1949-03-07 modifié
	  - Arrêté  1949-04-28 modifié
	  - Arrêté  1958-04-17
	  - Loi n°48-1530 1948-09-29
	  - Loi n°55-985 1955-07-26
	  - Décret n°61-371 1961-04-13
	  - Loi n°72-1147 du 23 décembre 1972 - art. 16 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 326 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 2 : Travaux de défense contre les eaux ; travaux d'équipement rural.

###### Article L315-9

Conformément au premier alinéa de l'article 175 du code rural, les communes, leurs groupements ou les syndicats mixtes sont
autorisés à exécuter et à prendre en charge les travaux entrant dans les catégories ci-dessous définies, lorsqu'ils
présentent, pour eux, du point de vue agricole, un caractère d'urgence ou d'intérêt général :    1° Lutte contre l'érosion,
défense contre les torrents, reboisement et aménagement des versants, défense contre les incendies ; 

2° [*abrogé*] 3° Curage, approfondissement, redressement et régularisation des canaux et cours d'eau non domaniaux et des
canaux de dessèchement et d'irrigation ; 

4° Dessèchement des marais ; 

5° Assainissement des terres humides et insalubres ; 

6° Irrigation, épandage, colmatage et limonage ; 

7° [*abrogé*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*315-17 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 329 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-3 1992-01-03 art. 46 IV
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R315-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 46 jorf 4 janvier 1992) A(Loi 96-142 1996-02-21 art. 12 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code rural 175 AL. 1


###### Article L315-10

Les travaux ayant pour objet le dessèchement de marais ou la mise en valeur de terres incultes appartenant aux communes sont
effectués conformément aux dispositions des articles 147 à 150 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 328

	**Cite**:

	  - Code rural 147 à 150

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


#### CHAPITRE 6 : Actions judiciaires

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L316-1

Sous réserve des dispositions du 16 de l'article L. 122-20, le conseil municipal délibère sur les actions à intenter au nom
de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-97 du 25 janvier 1985 - art. 23 () JORF 26 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code des communes L122-20 16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2132-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (M)


###### Article L316-2

Sont illégales les décisions et délibérations par lesquelles les collectivités locales renoncent soit directement, soit par
une clause contractuelle, à exercer toute action en responsabilité à l'égard de toute personne physique ou morale qu'elles
rémunèrent sous quelque forme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-10 (V)


###### Article L316-3

Le maire, en vertu de la délibération du conseil municipal, représente en justice la commune [*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 331

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L316-4

Il [*le maire*] peut toujours, sans autorisation préalable du conseil municipal, faire tous actes conservatoires ou
interruptifs des déchéances [**]attributions[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 332

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 2 : Exercice, par un contribuable, des actions appartenant à la commune.

###### Article L316-5

Tout contribuable inscrit au rôle de la commune a le droit d'exercer, tant en demande qu'en défense, à ses frais et risques,
avec l'autorisation du tribunal administratif [**]conditions de forme[**], les actions [**]recours[**] qu'il croit appartenir
à la commune, et que celle-ci, préalablement appelée à en délibérer, a refusé ou négligé d'exercer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 333 AL. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°53-1169 du 28 novembre 1953 - art. 2 (M)
	  - Décret n°83-224 du 22 mars 1983 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°89-342 du 25 mai 1989 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 168
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-7 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. R262-52 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L316-6

Le contribuable adresse au tribunal administratif un mémoire détaillé.

Le maire soumet ce mémoire au conseil municipal spécialement convoqué à cet effet. Le délai de convocation peut être abrégé
[*procédure*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 333 AL. 2 (Partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L315-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*316-1 (Ab)


###### Article L316-8

Lorsqu'un jugement est intervenu [*procédure*], le contribuable ne peut se pourvoir en appel ou en cassation [*recours*]
qu'en vertu d'une nouvelle autorisation [*du tribunal administratif - conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 333 AL. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L316-5 à L316-7


##### SECTION 3 : Actions intentées contre la commune.

###### Article L316-11

Lorsqu'un conseil municipal se trouve réduit à moins du tiers de ses membres, par suite de l'abstention, prescrite par
l'article L. 121-35, des conseillers municipaux qui sont intéressés à la jouissance des biens et droits revendiqués par une
section, les électeurs de la commune, à l'exception de ceux qui habitent ou sont propriétaires sur le territoire de la
section, sont convoqués par le représentant de l'Etat dans le département à l'effet d'élire ceux d'entre eux qui doivent
prendre part aux délibérations aux lieu et place des conseillers municipaux obligés de s'abstenir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-35 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*316-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-9 (V)


###### Article L316-12

Toute partie qui a obtenu une condamnation contre la commune n'est pas passible des charges ou contributions imposées pour
l'acquittement [*paiement*] des frais et dommages-intérêts qui résultent du procès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 338

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L316-5 à L316-9


###### Article L316-13

Les actions en justice [**]recours[**] à intenter ou à soutenir au nom de sections de communes sont régies par les
dispositions des articles L. 151-4, L. 151-13 et L. 151-14 [*rôle de la commission syndicale*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 337

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (M)


#### CHAPITRE 7 : Archives communales.

###### Article L317-1

Les frais de conservation des archives communales constituent une dépense obligatoire    pour les communes, ainsi qu'il est
indiqué au 2. de l'article L. 221-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 339

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L221-2 2°


###### Article L317-2

Les documents de l'état civil ayant plus de cent cinquante ans de date, les plans et registres cadastraux ayant cessé d'être
en service depuis au moins trente ans et les autres documents d'archives ayant plus de cent ans de date, conservés dans les
archives des communes de moins de deux mille habitants, sont obligatoirement déposés aux archives du département, sauf
dérogation accordée par le représentant de l'Etat dans le département sur la demande du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*317-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-7 (M)


###### Article L317-3

Les documents mentionnés à l'article précédent, conservés dans les archives des communes de plus de deux mille habitants,
peuvent être déposés par le maire, après délibération du conseil municipal, aux archives du département.

Ce dépôt est prescrit d'office par le représentant de l'Etat dans le département, après une mise en demeure restée sans
effet, lorsqu'il est établi que la conservation des archives d'une commune n'est pas convenablement assurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L317-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*317-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-8 (M)


###### Article L317-4

En outre, lorsqu'il s'agit de documents présentant un intérêt historique certain et dont il est établi que les conditions de
leur conservation les mettent en péril, le représentant de l'Etat dans le département peut mettre en demeure la commune de
prendre toutes mesures qu'elle énumère.

Si la commune ne prend pas ces mesures, l'autorité supérieure peut prescrire le dépôt d'office de ces documents aux archives
du département, quelles que soient l'importance de la commune et la date du document.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*317-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-9 (Ab)


###### Article L317-5

Les documents mentionnés aux articles précédents déposés par le maire, restent la propriété de la commune.

La conservation, le classement et la communication des documents d'archives communales déposés sont assurés dans les
conditions prévues pour les archives départementales proprement dites.

Il n'est procédé, dans les fonds d'archives communales déposés aux archives du département, à aucune élimination sans
l'autorisation du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 340 al. 4 et 5 (partie) et al. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-10 (Ab)


###### Article L317-6

Ainsi qu'il est dit à l'article 25 de la loi n° 79-18 du 3 janvier 1979 sur les archives, les tarifs des droits d'expédition
ou d'extrait authentique des pièces conservées dans les dépôts d'archives des communes, du droit de visa perçu pour certifier
authentiques les copies des plans conservés dans lesdites archives ainsi que pour authentifier les photocopies et toutes
reproductions photographiques des documents conservés dans ces mêmes archives sont fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cite**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 ART. 25

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L317-7

Le conseil municipal peut émettre des voeux tendant à ce qu'il soit fait usage par l'Etat, au profit de la commune, du droit
de préemption ou du droit de rétention établi par la loi, sur les documents d'archives classés et non classés.

Il peut déléguer l'exercice de cette compétence au maire dans les conditions prévues à l'article L. 122-21 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-11 (Ab)


#### CHAPITRE 8 : Dispositions diverses

###### Article L318-1

Certains services municipaux peuvent être mis à la disposition de la population dans des annexes mobiles de la mairie.

Toutefois, aucune opération d'état civil impliquant le déplacement des registres d'état civil ne peut être réalisée dans ces
annexes mobiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 27 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2143-1 (T)


###### Article L318-2

Des locaux communaux peuvent être utilisés par les associations, syndicats ou partis politiques qui en font la demande.

Le maire détermine les conditions dans lesquelles ces locaux peuvent être utilisés, compte tenu des nécessités de
l'administration des propriétés communales, du fonctionnement des services et du maintien de l'ordre public.

Le conseil municipal fixe, en tant que de besoin, la contribution due à raison de cette utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 27 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2143-3 (T)


###### Article L318-3

Dans les communes de plus de 3 500 habitants, les conseillers n'appartenant pas à la majorité municipale qui en font la
demande peuvent disposer sans frais du prêt d'un local commun. Un décret d'application déterminera les modalités de cette
mise à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 27 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R318-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-27 (V)


### TITRE 2 : Services communaux

#### CHAPITRE 1 : Dispositions générales applicables aux services communaux.

###### Article L321-1

Le ministre de l'intérieur a notamment pour mission :

1° De provoquer toutes dispositions d'ordre économique ou social propres à assurer le bon fonctionnement des services publics
communaux et intercommunaux.

2° D'établir des modèles de cahiers des charges auxquels les communes peuvent se référer pour leurs services exploités sous
le régime de la concession ou de l'affermage ainsi que des modèles de règlements auxquels elles peuvent se référer pour leurs
services exploités en régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°1981-10-16. du 16 octobre 1981 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°1981-10-16. du 16 octobre 1981 - art. 2 (V)


###### Article L321-2

Avec le concours du conseil national des services publics départementaux et communaux et, éventuellement, de commissions
locales comprenant notamment des représentants des associations et syndicats d'agents des collectivités locales, le ministre
de l'intérieur définit [**]attributions[**] les méthodes de travail propres à assurer l'accroissement du rendement et
l'amélioration de la qualité des services des collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 343

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L321-3

Le conseil national des services publics départementaux et communaux relève de l'autorité [*de tutelle*] mentionnée à
l'article L. 321-1 [*ministre de l'intérieur*]. Il est divisé en plusieurs sections. Chaque section peut valablement
délibérer au nom du conseil national sur toutes les questions dont elle est saisie à cet effet.

Des arrêtés ministériels fixent la composition et le fonctionnement du conseil national et des sections.

Le ministre de l'intérieur nomme les présidents de section et les membres du conseil national [**]attributions[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*321-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 344 AL. 1 (Partie) et 2 et AL. 3 (Partie)


###### Article L321-4

Les dépenses de fonctionnement du conseil national des services publics départementaux et communaux sont imputées au crédit
ouvert chaque année [*périodicité*] par la loi de finances à un chapitre spécial du budget de l'Etat.

Les entreprises concessionnaires ou fermières remboursent à l'Etat une partie du montant des dépenses de fonctionnement de ce
conseil.

Les sommes mises à leur charge sont recouvrées comme en matière d'impôts directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*321-4 (Ab)
	  - Décret n°1982-10-29. du 29 octobre 1982 - art. 5 (Ab)


###### Article L321-5

Le conseil national des services publics départementaux et communaux est obligatoirement consulté sur les modèles de cahiers
des charges et de règlements prévus à l'article L. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-3 (Ab)


###### Article L321-6

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, les documents relatifs à l'exploitation des services publics délégués, qui
doivent être remis à la commune en application de conventions de délégation de service public, à l'exception de ceux
mentionnés à l'article 6 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre
l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal, sont mis à la disposition du
public sur place à la mairie et, le cas échéant, à la mairie annexe, dans les quinze jours qui suivent leur réception. Le
public est avisé par le maire de cette réception par voie d'affiche apposée en mairie et aux lieux habituels d'affichage
pendant au moins un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 6 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 14 () JORF 8 février 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-2 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 67 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-13 (M)


#### CHAPITRE 2 : Dispositions communes aux régies, aux concessions et aux affermages.

###### Article L322-2

Il est créé une commission consultative compétente pour un ou plusieurs services publics locaux exploités en régie ou dans le
cadre d'une convention de gestion déléguée. Elle doit comprendre parmi ses membres des représentants d'associations d'usagers
du ou des services concernés. Elle est présidée par le maire ou le président de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent. Cette obligation ne s'applique qu'aux services des communes de plus de 3 500 habitants et aux
établissements publics de coopération comprenant au moins une commune de 3 500 habitants et plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 26 (V) JORF 8 février 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 26 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L324-12 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2143-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6 (M)


###### Article L322-4

Les dispositions de l'article L. 413-7, qui interdisent aux collectivités locales d'attribuer à leurs agents une rémunération
supérieure à celle que l'état alloue à ses fonctionnaires remplissant des fonctions équivalentes, sont applicables au
personnel des établissements publics, des services en régie ou concédés, affermés, ou des entreprises subventionnées qui
assurent un service public relevant de ces collectivités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L413-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-36 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 354

	**Cite**:

	  - Code des communes L413-17


###### Article L322-5

Les budgets des services publics à caractère industriel ou commercial exploités en régie, affermés ou concédés, doivent être
équilibrés en recettes et en dépenses.

Il est interdit aux communes de prendre en charge dans leur budget propre, des dépenses au titre de ces services publics.

Toutefois, le conseil municipal peut décider une telle prise en charge lorsque celle-ci est justifiée par l'une des raisons
suivantes :

1° Lorsque les exigences du service public conduisent la collectivité à imposer des contraintes particulières de
fonctionnement ;

2° Lorsque le fonctionnement du service public exige la réalisation d'investissements qui, en raison de leur importance et eu
égard au nombre d'usagers, ne peuvent être financés sans augmentation excessive des tarifs ;

3° Lorsque, après la période de réglementation des prix, la suppression de toute prise en charge par le budget de la commune
aurait pour conséquence une hausse excessive des tarifs.

La décision du conseil municipal fait l'objet, à peine de nullité, d'une délibération motivée. Cette délibération fixe les
règles de calcul et les modalités de versement des dépenses du service prises en charge par la commune ainsi que le ou les
exercices auxquels elles se rapportent. En aucun cas, cette prise en charge ne peut se traduire par la compensation pure et
simple d'un déficit de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 14 I JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-945 du 22 décembre 1989 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*372-16 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-2 (M)


###### Article L322-6

Les délibérations ou décisions des conseils municipaux ou des autorités locales compétentes qui comportent augmentation des
dépenses des services publics industriels ou commerciaux exploités en régie, affermés ou concédés, ne peuvent être mises en
application lorsqu'elles ne sont pas accompagnées du vote de recettes correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-4 (V)


###### Article L322-7

Conformément au 1 de l'article 206 du code général des impôts, les organismes des communes se livrant à une exploitation ou à
des opérations de caractère lucratif sont passibles de l'impôt sur les sociétés.

Toutefois, conformément au 6° du 1 de l'article 207 de ce code, sont exonérés de cet impôt, les communes et syndicats de
communes ainsi que leurs régies de services publics [*exonération fiscale*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 206
	  - CGI 207 1. 6°

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 405

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-1450 du 12 décembre 2002 - art. 18 (V)


###### Article L322-8

Conformément au 3° du 6 de l'article 261 du code général des impôts, sont exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée
[*exonération fiscale*], les opérations réalisées par les régies municipales qui présentent un intérêt collectif de nature
sociale, culturelle, éducative ou touristique, ainsi que par les régies de services publics autres que les régies de
transports, à moins que, dans le ressort de la collectivité locale dont elles dépendent, ces régies soient exploitées en
concurrence avec des entreprises privées ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 261 6. 3°

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 406

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L322-9

Conformément aux dispositions du 1 de l'article 14 de la loi n° 74-1129 du 30 décembre 1974, les communes, leurs groupements
ou leurs établissements publics peuvent, pour chacun des services qui sont mentionnés dans ces dispositions, opter pour
l'assujettissement à la taxe sur la valeur ajoutée dans les conditions et pour une durée qui sont fixées par décret en
Conseil d'Etat [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°74-1129 1974-12-30 ART. 14 1.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


#### CHAPITRE 3 : Régies municipales

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L323-1

Les communes et les syndicats de communes peuvent exploiter directement des services d'intérêt public à caractère industriel
ou commercial.

Sont considérées comme industrielles ou commerciales les exploitations susceptibles d'être gérées par des entreprises
privées, soit par application de la loi des 2-17 mars 1791, soit, en ce qui concerne l'exploitation des services publics
communaux, en vertu des traités de concession ou d'affermage.

Les communes et les syndicats de communes peuvent exploiter directement des services d'intérêt public à caractère
administratif pour lesquels un statut d'établissement public spécifique n'est pas imposé.

Ne sont pas soumises aux dispositions du présent chapitre, les régies organisées exclusivement dans un but d'hygiène ou
d'assistance et ne comportant que des recettes en atténuation de dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 74 () JORF 30 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-74-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-9 (V)


###### Article L323-2

Les conseils municipaux désignent les services dont ils se proposent d'assurer l'exploitation en régie et arrêtent les
dispositions qui doivent figurer dans le règlement intérieur de ces services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*323-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-117 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-128 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-71 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-79 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-80 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-3 (V)


###### Article L323-3

Les régies mentionnées aux articles précédents sont dotées :

Soit de la personnalité morale et de l'autonomie financière, si le conseil municipal ou le comité du syndicat en a ainsi
décidé, soit de la seule autonomie financière [*statut*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-74-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 358 AL. 1


###### Article L323-4

Les règles de la comptabilité des communes sont applicables aux régies municipales, sous réserve des modifications prévues
par les règlements d'administration publique mentionnés aux articles L. 323-9 et L. 323-13.

Les recettes et les dépenses de chaque régie sont effectuées par un comptable dont les comptes sont jugés, quel que soit le
revenu de la régie, par la juridiction qui juge les comptes de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-5 (M)


###### Article L323-5

Indépendamment du contrôle administratif et financier qui est exercé conformément au règlement d'administration publique
prévu au 1° de l'article L. 323-7, les régies municipales sont soumises, dans toutes les parties de leur service, aux
vérifications des corps d'inspection habilités à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*323-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 362

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L323-7 1°


###### Article L323-7

Des règlements d'administration publique déterminent les conditions d'application des articles précédents.

En outre :

1° et 2° (alinéas abrogés) ;

3° Ils précisent les mesures à prendre dans le cas où le fonctionnement d'une régie compromet la sécurité publique, ainsi que
dans celui où la régie n'est pas en état d'assurer le service dont elle est chargée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*323-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-119 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-72 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-7 (V)


###### Article L323-8

Les communes qui avaient des régies municipales avant le 28 décembre 1926 [*date*] ont la faculté de conserver la forme de la
régie simple ou directe en vigueur à moins qu'elles ne préfèrent accepter les dispositions du présent chapitre.

Les dispositions de l'article L. 323-5 sont applicables à ces régies [*vérifications par les corps d'inspection - contrôle
administratif ou financier*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 367

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*323-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R323-4


##### SECTION 2 : Régies dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière.

###### Article L323-9

Les régies dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière sont créées, et leur organisation administrative et
financière déterminée, par délibération du conseil municipal. Elles sont administrées par un conseil d'administration et un
directeur désignés dans les mêmes conditions sur proposition du maire.

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent article.

Ce décret précise en tant que de besoin les modalités particulières d'application aux régies créées pour l'exploitation de
services d'intérêt public à caractère administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 34 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*142-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 74 () JORF 30 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-10 (M)


##### SECTION 3 : Régies dotées de la seule autonomie financière.

###### Article L323-10

Les produits des régies dotées de la seule autonomie financière, y compris les taxes ainsi que les charges, font l'objet d'un
budget spécial annexé au budget de la commune voté par le conseil municipal.

Dans les budgets et les comptes de la commune, ces produits et ces charges sont repris dans deux articles, l'un pour les
recettes l'autre pour les dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 358 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L323-11

Les articles L. 122-19, L. 241-3 et L. 241-4 et L. 314-2 ne sont applicables à ces régies que sous réserve des modifications
prévues au règlement d'administration publique mentionné à l'article L. 323-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-19 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L241-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L241-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L314-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-12 (V)


###### Article L323-12

Lorsque les régies sont d'intérêt intercommunal, elles peuvent être exploitées :

Soit sous la direction d'une commune agissant, vis-à-vis des autres communes, comme concessionnaire ;

Soit sous la direction d'un syndicat formé par les communes intéressées.

Si ce syndicat est constitué exclusivement en vue de l'exploitation d'un service administratif ou industriel ou commercial,
les communes peuvent demander que l'administration du syndicat se confonde avec celle de la régie. Dans ce cas, par
dérogation aux dispositions du chapitre III du titre VI du livre Ier, l'acte institutif du syndicat peut apporter des
modifications aux règles d'administration fixées par les articles L. 163-1 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 74 () JORF 30 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-13 (V)


###### Article L323-13

Les régies dotées de la seule autonomie financière sont créées, et leur organisation administrative et financière déterminée,
par délibération du conseil municipal. Elles sont administrées, sous l'autorité du maire et du conseil municipal, par un
conseil d'exploitation et un directeur désignés dans les mêmes conditions sur proposition du maire.

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent article.

Ce décret précise en tant que de besoin les modalités particulières d'application aux régies créées pour l'exploitation de
services d'intérêt public à caractère administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 74 () JORF 30 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*323-75 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-14 (V)


##### SECTION 4 : Régies ayant pour objet de combattre les prix excessifs des denrées alimentaires de première nécessité.

###### Article L323-14

Lorsque les régies à caractère commercial ont pour objet de combattre les prix excessifs des denrées alimentaires de première
nécessité, leur création et leur fonctionnement sont réglés par les articles suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 369

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L323-15 à L323-19


###### Article L323-15

La régie est créée par délibération du conseil municipal. Celui-ci établit son règlement intérieur [*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 370

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L323-16

Après la délibération du conseil municipal le maire ouvre une enquête sur le projet.

Le commissaire enquêteur reçoit les observations des habitants.

S'il y a des oppositions, le conseil municipal délibère à nouveau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*323-133 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-17 (V)


###### Article L323-17

Le règlement intérieur prévoit l'organisation administrative de la régie [*contenu*].

Il fixe le rôle et les attributions du directeur.

Il détermine le régime financier, la comptabilité en deniers et en matière, le mode de présentation du compte administratif
et du bilan de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 372

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L323-18

Les fonctions d'agent comptable de la régie sont remplies par le receveur municipal ou par un comptable spécial nommé par le
maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-19 (V)


###### Article L323-19

Lorsque le bilan, pendant deux années consécutives, fait apparaître une perte supérieure à la moitié du capital de premier
établissement, le représentant de l'Etat dans le département peut retirer l'autorisation d'exploiter et la régie est, dans ce
cas, liquidée suivant les règles et dans les délais fixés par le règlement intérieur pour la liquidation en fin d'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-20 (V)


#### CHAPITRE 4 : Concessions et affermages

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L324-2

Dans les contrats portant concession de service public, les communes, ainsi que les établissements publics communaux, ne
peuvent pas insérer de clauses par lesquelles le concessionnaire prend à sa charge l'exécution de travaux étrangers à l'objet
de la concession [*interdiction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 376

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L324-3 (Ab)


###### Article L324-3

Les contrats de travaux publics conclus par les collectivités mentionnées au précédent article [*les communes et
établissements publics communaux*] ne doivent pas contenir de clauses portant affermage d'une recette publique
[*interdiction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 377

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L324-2 (Ab)


###### Article L324-4

Les communes, départements, chambres de commerce et d'industrie et établissements publics peuvent se grouper sous forme de
syndicats pour l'exploitation, par voie de concession, de services publics présentant un intérêt pour chacune des personnes
morales en cause.

Les comptes et budgets des syndicats ainsi constitués entre collectivités et établissements publics sont justiciables de la
chambre régionale des comptes [*recours - compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 384

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L324-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L324-5 (Ab)


###### Article L324-5

Un règlement d'administration publique détermine les modalités d'application de l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 385

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L324-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L324-4 (M)


###### Article L324-6

Conformément à l'article 1er du décret du 12 novembre 1938 concernant la nationalité des concessionnaires de services publics
et sous réserve des dispositions de l'article 54 du traité du 25 mars 1957 instituant la Communauté économique européenne,
les communes et leurs établissements publics ne peuvent octroyer de concessions de services publics qu'à des Français
[*conditions de nationalité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 386

	**Cite**:

	  - Décret n°1938-11-12 ART. 1
	  - Décret n°70-410 1970-04-15
	  - TRAITE 1957-03-25 INSTITUANT LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE CEE (TRAITE DE ROME) ART. 54

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


### TITRE 3 : Voirie.

###### Article L331-1

Indépendamment des dispositions du 1° de l'article L. 121-28, du 5° de l'article L. 122-19, de l'article L. 122-20, du 1° de
l'article L. 131-2, des articles L. 131-3 à L. 131-5, L. 131-14, du 19° et du 21° de l'article L. 221-2, la voirie des
communes est régie :

1° En ce qui concerne les chemins ruraux, par les articles 59 à 71 du code rural ;

2° En ce qui concerne les voies communales par la législation particulière à la matière, notamment par l'ordonnance n° 59-115
du 7 janvier 1959 relative à la voirie des collectivités locales, modifiée par la loi n° 60-792 du 2 août 1960.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-115 1959-01-07
	  - Loi n°60-792 1960-08-02
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-28 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-19 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-2 (M)
	  - Code rural 59 à 71

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R331-1 (Ab)


###### Article L331-2

Les voies privées sont soumises aux dispositions de la loi du 22 juillet 1912 relative à l'assainissement des voies privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L392-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1, L392-4 :

	**Cite**:

	  - Arrêté  1960-04-04
	  - Décret n°60-661 1960-07-04
	  - Décret n°70-759 1970-08-18
	  - Loi n°1912-07-22 modifiée
	  - Loi n°55-435 1955-04-18 modifiée
	  - Loi n°58-836 1958-03-29 ART. 23
	  - Ordonnance 58-928 1958-10-07

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 432

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L331-3

Conformément au premier alinéa de l'article L. 318-3 du code de l'urbanisme, la propriété des voies privées ouvertes à la
circulation publique dans des ensembles d'habitation peut être transférée dans le domaine public de la commune [*classement*]
sur le territoire de laquelle ces voies sont situées, selon les modalités fixées à cet article [*d'office et sans
indemnité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-4 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L392-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L318-3 AL. 1


### TITRE 4 : Bibliothèques et musées

#### CHAPITRE 1 : Bibliothèques.

###### Article L341-1

Les bibliothèques publiques des communes sont rangées en trois catégories :

1re catégorie - bibliothèques dites classées ;

2e catégorie - bibliothèques soumises à un contrôle technique régulier et permanent ;

3e catégorie - bibliothèques pouvant être soumises à des inspections prescrites par l'autorité supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 433 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 61 (Ab)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 61-1 (V)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 61-2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L341-2 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-2 (Ab)


###### Article L341-2

Un règlement d'administration publique fixe la liste des bibliothèques de 1ère catégorie dites classées.

Par dérogation à l'article 41 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique de l'Etat, les bibliothécaires qui ont la qualité de fonctionnaires de l'Etat peuvent être mis à la disposition des
collectivités territoriales pour exercer leurs fonctions dans les bibliothèques classées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 61 (Ab)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 61-1 (V)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 61-2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*341-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*341-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R341-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 41

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1067 1990-11-28 art. 1 JORF 2 décembre 1990

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-3 (Ab)


###### Article L341-4

Un décret en Conseil d'Etat [*conditions de forme*] détermine la répartition des bibliothèques [*publiques communales*]
autres que les bibliothèques dites classées, entre les 2e et 3e catégories.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 433 AL. 3 (Partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L341-1 à L341-3


#### CHAPITRE 2 : Musées.

###### Article L342-1

Les musées appartenant aux communes sont soumis aux dispositions de l'ordonnance n° 45-1546 du 13 juillet 1945.

Ils peuvent être dotés de la personnalité civile [*statut*] à la demande des villes qui en sont propriétaires. En ce cas, il
est statué par décret pris en la forme de règlement d'administration publique [**]conditions de forme[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 435

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-1546 1945-07-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


### TITRE 5 : Protection contre l'incendie

#### CHAPITRE 1 : Dispositions générales.

###### Article L351-1

Conformément au 7° de l'article L. 221-2, les dépenses de personnel et de matériel relatives au service de secours et de
défense contre l'incendie sont obligatoires pour les communes   .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 437

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L221-2 7°


###### Article L351-2

Les communes participent au fonctionnement du service départemental d'incendie et de secours dans des conditions fixées par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-594 1984-07-12 art. 50 JORF 13 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-6 (MMN)


#### CHAPITRE 3 : Dispositions applicables aux sapeurs-pompiers communaux professionnels.

###### Article L353-1

Il peut être procédé, dans certains cas exceptionnels, à la réorganisation, à la transformation et au renforcement des corps
de sapeurs-pompiers communaux.

Leur placement sous le régime et le statut militaires peut être décidé.

Les conditions de ces modifications sont déterminées par décret pris en conseil des ministres [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 440

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L353-2

Conformément à l'article L. 66 du code du service national, les jeunes gens ayant effectivement accompli le service militaire
actif bénéficient d'une réserve d'emplois pour l'accès aux emplois de sapeurs-pompiers professionnels des corps communaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L66 (Ab)


###### Article L353-3

Conformément à l'article L. 64 du code du service national, la limite d'âge pour l'accès aux emplois de sapeurs-pompiers
communaux professionnels est reculée d'un temps égal à celui qui a été passé effectivement dans le service national actif,
accompli dans l'une des formes prévues au titre III de ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L64 (M)
	  - Code du service national L64, L67 à L115


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables aux sapeurs-pompiers communaux non professionnels

##### SECTION 5 : Allocations, rentes et autres prestations

##### SOUS-SECTION 1 : Indemnisation en cas d'incapacité permanente

##### PARAGRAPHE 1 : Allocations, rentes, pensions et indemnités.

###### Article L354-11

Les sapeurs-pompiers non professionnels atteints antérieurement au 30 décembre 1975 d'une incapacité permanente de travail,
ou leurs ayants cause, et bénéficiaires d'un contrat d'assurance souscrit au titre de l'article 49-8 du décret n° 53-170 du 7
mars 1953 et de l'article 9 du décret n° 55-612 du 20 mai 1955 conservent les avantages acquis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 art. 49-8
	  - Décret n°55-612 1955-05-20 art. 9

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1258 1975-12-27 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-1389 du 31 décembre 1991 - art. 21 (V) JORF 3 janvier 1991

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-1389 du 31 décembre 1991 - art. 21 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996


##### SOUS-SECTION 5 : Caisse communale de secours et de retraite.

###### Article L354-14

Une caisse communale de secours et de retraites en faveur des sapeurs-pompiers non professionnels peut être établie dans les
communes possédant un corps de sapeurs-pompiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L354-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-74 (Ab)


###### Article L354-15

Les secours et pensions accordés [*dans le cadre de la caisse*] en vertu de l'article précédent sont incessibles et
insaisissables. Les lois sur le cumul ne leur sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L392-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1, L392-4 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 441 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L354-14 (M)


###### Article L354-16

La caisse communale de secours et de retraites, établie en vertu de la présente sous-section, est gérée comme les autres
fonds de la commune et soumise aux règles de la comptabilité communale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-4 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1851-04-05 ART. 10


### TITRE 6 : Pompes funèbres et cimetières

#### CHAPITRE 1 : Sépultures

##### SECTION 1 : Lieux de sépultures ; inhumations et exhumations.

###### Article L361-1

Des terrains sont spécialement consacrés par chaque commune à l'inhumation desmorts. 

Dans les communes urbaines et à l'intérieur du périmètre d'agglomération, la création d'un cimetière et son agrandissement à
moins de 35 mètres des habitations sont autorisés par arrêté du représentant de l'Etat dans le département.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-772 du 25 juillet 1985 - art. 45 () JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. IV (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-1 (M)


###### Article L361-2

Les terrains [*spécialement consacrés à l'inhumation des morts*] prévus au premier alinéa de l'article précédent sont cinq
fois plus étendus que l'espace nécessaire pour y déposer le nombre présumé des morts qui peuvent y être enterrés chaque année
[*proportion - superficie*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 446 phr. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L361-1 al. 1


###### Article L361-3

La clôture des cimetières, leur entretien et leur translation constituent des dépenses obligatoires pour les communes, ainsi
qu'il est indiqué au 16° de l'article L. 221-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 451

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)


###### Article L361-4

Nul ne peut, sans autorisation, élever aucune habitation ni creuser aucun puits à moins de cent mètres des nouveaux
cimetières transférés hors des communes.

Les bâtiments existants ne peuvent être ni restaurés ni augmentés sans autorisation.

Les puits peuvent, après visite contradictoire d'experts, être comblés par décision du représentant de l'Etat dans le
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. IV (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-19 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-5 (V)


###### Article L361-5

Tout particulier peut, sans autorisation, faire placer sur la fosse d'un parent ou d'un ami une pierre sépulcrale ou autre
signe indicatif de sépulture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 447

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L361-6

En cas de translation de cimetières, les cimetières existants sont fermés dès que les nouveaux emplacements sont disposés à
recevoir les inhumations. Ils restent dans l'état où ils se trouvent, sans que l'on en puisse faire usage pendant cinq ans
[**]délai[**].

Toutefois, les inhumations peuvent continuer à être faites [*en cas de translation de cimetière*]  dans les caveaux de
famille édifiés dans les cimetières désaffectés, à concurrence du nombre de places disponibles au moment de la fermeture de
ces cimetières, à condition que ceux-ci satisfassent aux prescriptions légales d'hygiène et de salubrité et que l'affectation
du sol à un autre usage ne soit pas reconnue d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 448

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L361-7

Passé le délai de cinq ans [*après leur fermeture*], les cimetières désaffectés peuvent être affermés par les communes
auxquelles ils appartiennent, mais à condition qu'ils ne soient qu'ensemencés ou plantés, sans qu'il puisse être fait aucune
fouille ou fondation pour des constructions de bâtiment jusqu'à ce qu'il en soit autrement ordonné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 449

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L361-8

Les cimetières ne peuvent être aliénés qu'après dix années, à compter de la dernière inhumation [**]délai[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 450

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L361-9

Toute personne peut être enterrée sur [*sa*] propriété, pourvu que cette propriété soit hors de l'enceinte des villes et des
bourgs et à la distance prescrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 452 phr. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-777 du 2 septembre 1970 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L361-10

Aucune inhumation ne peut avoir lieu dans les églises, temples, synagogues, hôpitaux, chapelles publiques, et généralement
dans aucun des édifices clos et fermés où les citoyens se réunissent pour la célébration de leurs cultes, ni dans l'enceinte
des villes et bourgs [*interdiction*].

Toutefois, le maire peut, à titre d'hommage public, autoriser, dans l'enceinte de l'hôpital, et après avis de son conseil
d'administration, la construction de monuments pour les fondateurs et bienfaiteurs de l'établissement, lorsqu'ils en ont
exprimé le désir dans leurs actes de donation, de fondation ou de dernière volonté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 453

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L361-11

Les sépultures militaires sont soumises aux dispositions des articles L. 498 et suivants du code des pensions militaires
d'invalidité et des victimes de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 454

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L498 (V)


##### SECTION 2 : Concessions funéraires.

###### Article L361-12

Lorsque l'étendue des lieux consacrés aux inhumations le permet, il peut y être fait des concessions de terrains aux
personnes qui désirent y posséder une place distincte et séparée pour y fonder leur sépulture et celle de leurs enfants ou
successeurs, et y construire des caveaux, monuments et tombeaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*361-18 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 455


###### Article L361-13

Les communes peuvent, sans toutefois être tenues d'instituer l'ensemble des catégories ci-après énumérées, accorder dans
leurs cimetières :

Des concessions temporaires accordées pour quinze ans au plus ; [*durée*]        Des concessions trentenaires ;

Des concessions cinquantenaires ;

Des concessions perpétuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 456 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L361-14

Les concessions sont accordées moyennant le versement d'un capital dont le montant [*prix*] est fixé par le conseil municipal
[*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret  1947-07-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L361-15

Les concessions temporaires, les concessions trentenaires et les concessions cinquantenaires sont renouvelables au prix du
tarif en vigueur au moment du renouvellement.

A défaut du paiement de cette nouvelle redevance, le terrain concédé fait retour à la commune. Il ne peut cependant être
repris par elle que deux années révolues après l'expiration de la période pour laquelle le terrain a été concédé
[**]délai[**].

Dans l'intervalle de ces deux années, les concessionnaires ou leurs ayants cause peuvent user de leur droit de
renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 458 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L361-16

Les concessions sont convertibles en concessions de plus longue durée.

Dans ce cas, il est défalqué du prix de conversion une somme égale à la valeur que représente la concession convertie, compte
tenu du temps restant encore à courir jusqu'à son expiration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 459

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L361-17

Lorsque, après une période de trente ans, une concession a cessé d'être entretenue, le maire   peut constater cet état
d'abandon par procès-verbal porté à la connaissance du public et des familles. 

Si, trois ans après cette publicité régulièrement effectuée, la concession est toujours en état d'abandon, le maire a la
faculté de saisir le conseil municipal, qui est appelé à décider si la reprise de la concession est prononcée ou non. 

Dans l'affirmative, le maire peut prendre un arrêté prononçant la reprise par la commune des terrains affectés à cette
concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L391-29 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-27 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 460 al. 1 modifié


###### Article L361-18

Un règlement d'administration publique détermine :

Les conditions dans lesquelles sont dressés les procès-verbaux constatant l'état d'abandon ;

Les modalités de la publicité qui doit être faite pour porter les procès-verbaux à la connaissance des familles et du
public ;

Les mesures à prendre par les communes pour conserver les noms des personnes inhumées dans la concession et la réinhumation
ou la crémation des ossements des ossements qui peuvent s'y trouver encore.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 20 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-18 (M)


##### SECTION 3 : Chambres funéraires.

###### Article L361-19

Les chambres funéraires ont pour objet de recevoir, avant l'inhumation ou la crémation, le corps des personnes décédées.

Les locaux où l'entreprise ou l'association gestionnaire de la chambre funéraire offre les autres prestations énumérées à
l'article L. 362-1 doivent être distincts de ceux abritant la chambre funéraire.

La violation des dispositions de l'alinéa précédent est punie d'une amende de 500 000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 21 () JORF 9 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-1118 du 20 décembre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 32 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-19-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-20 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-38 (M)


###### Article L361-19-1

Les établissements de santé publics ou privés qui remplissent des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat doivent
disposer d'une chambre mortuaire dans laquelle doit être déposé le corps des personnes qui y sont décédées.

Les dispositions de l'article L. 361-19 ne sont pas applicables aux chambres mortuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 22 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-19 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-37 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-40 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-39 (M)


##### SECTION 4 : Crémations.

###### Article L361-20

Les communes ou leurs groupements sont seuls compétents pour créer et gérer, directement ou par voie de gestion déléguée, les
crématoriums.

Toute création ou extension des crématoriums ne peut avoir lieu sans l'autorisation préalable du représentant de l'Etat dans
le département, accordée après enquête de commodo et incommodo et avis du conseil départemental d'hygiène.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 23 () JORF 9 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-1117 du 20 décembre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-20-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L361-19 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-40 (M)


###### Article L361-20-1

Les régies, entreprises ou associations gestionnaires d'un crématorium conformément à l'article L. 361-20 sont soumises à
l'habilitation prévue à l'article L. 362-2-1.

Les dispositions des articles L. 362-3 et L. 362-8 à L. 362-11 leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 24 () JORF 9 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-12 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-3 (M)
	  - Code des communes L361-20, L362-2-1, L362-3, L362-8 à L362-11

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-41 (V)


##### SECTION 5 : Dispositions diverses.

###### Article L361-21

Un règlement d'administration publique détermine les conditions applicables aux divers modes de sépulture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 147 () JORF 23 décembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-46 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-46 (V)


#### CHAPITRE 2 : Pompes funèbres

##### SECTION 1 : Service des pompes funèbres.

###### Article L362-1

Le service extérieur des pompes funèbres est une mission de service public comprenant :

- le transport des corps avant et après mise en bière ;

- l'organisation des obsèques ;

- les soins de conservation ;

- la fourniture des housses, des cercueils et de leurs accessoires intérieurs et extérieurs ainsi que des urnes cinéraires ;

- la fourniture des tentures extérieures des maisons mortuaires ;

- la gestion et l'utilisation des chambres funéraires ;

- la fourniture des corbillards et des voitures de deuil ;

- la fourniture de personnel et des objets et prestations nécessaires aux obsèques, inhumations, exhumations et crémations, à
l'exception des plaques funéraires, emblèmes religieux, fleurs, travaux divers d'imprimerie et de la marbrerie funéraire.

Cette mission peut être assurée par les communes, directement ou par voie de gestion déléguée. Les communes ou leurs
délégataires ne bénéficient d'aucun droit d'exclusivité pour l'exercice de cette mission. Elle peut être également assurée
par toute autre entreprise ou association bénéficiaire de l'habilitation prévue à l'article L. 362-2-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 1 () JORF 9 janvier 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE I (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE II (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE III (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE IV (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE V (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE VI (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°95-652 du 9 mai 1995 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-1-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-3-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-4-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*362-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*362-4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (M)


###### Article L362-1-1

Le règlement national des pompes funèbres est établi par décret en Conseil d'Etat après avis du Conseil national des
opérations funéraires. Il définit les modalités d'information des familles et les obligations des régies et des entreprises
ou associations habilitées à fournir les prestations énumérées à l'article L. 362-1.

Ce règlement détermine :

1° Les conditions dans lesquelles est assurée l'information des familles, en particulier les mentions que doivent comporter
les devis fournis par les prestataires faisant apparaître de façon distincte les prestations obligatoires, et plus
généralement les modalités d'application des textes réglementaires pris sur la base de l'article 28 de l'ordonnance n°
86-1243 du 1er décembre 1986 relative à la liberté des prix et de la concurrence ;

2° Les conditions d'application des dispositions du code des assurances aux formules de financement en prévision d'obsèques
qui peuvent être proposées ;

3° Les obligations des régies et des entreprises ou associations habilitées en matière de formation professionnelle de leurs
dirigeants et de leurs agents ;

4° Les obligations particulières relatives à la gestion et à l'utilisation des chambres funéraires ou mortuaires et des
crématoriums.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cite**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 28
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 2 () JORF 9 janvier 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 décembre 1994
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 décembre 1994 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 décembre 1994 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 19 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 23 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 24 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 25 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 26 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 28 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 29 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 30 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 31 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 32 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 33 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 9-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-20 (V)


###### Article L362-1-2

Dans le respect du règlement national des pompes funèbres, le conseil municipal peut arrêter un règlement municipal des
pompes funèbres que doivent respecter les régies et les entreprises ou associations habilitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 2 ()


###### Article L362-2

Les convois, les inhumations et les crémations peuvent donner lieu à la perception de taxes dont les tarifs sont votés par
les conseils municipaux. Dans ces tarifs, aucune surtaxe ne peut être exigée pour les présentations et stations dans un lieu
de culte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 3 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-22 (V)


###### Article L362-2-1

Les régies, les entreprises ou les associations et chacun de leurs établissements qui, habituellement, sous leur marque ou
non, fournissent aux familles des prestations énumérées à l'article L. 362-1 ou définissent cette fourniture ou assurent
l'organisation des funérailles doivent être habilités à cet effet selon des modalités et une durée prévues par décret en
Conseil d'Etat.

Pour accorder cette habilitation, le représentant de l'Etat dans le département s'assure :

1° Des conditions requises des dirigeants telles que définies à l'article L. 362-2-2 ;

2° De conditions minimales de capacité professionnelle du dirigeant et des agents, fixées par décret ;

3° De la conformité des installations techniques à des prescriptions fixées par décret ;

4° De la régularité de la situation du bénéficiaire au regard des impositions de toute nature et des cotisations sociales ;

5° De la conformité des véhicules à des prescriptions fixées par décret.

L'habilitation est valable sur l'ensemble du territoire national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 4 () JORF 9 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-260 du 1 avril 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°95-506 du 2 mai 1995 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-652 du 9 mai 1995 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-652 du 9 mai 1995 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 31 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-20-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-36 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-13 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE I (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE II (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE III (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE IV (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE V (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. ANNEXE VI (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 19 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 23 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 24 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 25 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 26 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 28 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 29 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 30 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 31 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 32 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 33 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 9-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)


###### Article L362-2-2

Nul ne peut exercer les fonctions de dirigeant ou de gérant de droit ou de fait d'une régie, d'une entreprise, d'une
association ou d'un établissement bénéficiant de ou sollicitant l'habilitation prévue à l'article L. 362-2-1 :

1° S'il a fait l'objet d'une condamnation définitive à une peine d'emprisonnement avec ou sans sursis, figurant au bulletin
n° 2 du casier judiciaire, pour un crime ou l'un des délits suivants :

- exercice illégal d'une activité professionnelle ou sociale dont l'accès est réglementé ;

- corruption active ou passive ou trafic d'influence ;

- acte d'intimidation contre une personne exerçant une fonction publique ;

- escroquerie ;

- abus de confiance ;

- violation de sépulture ou atteinte au respect dû aux morts ;

- vol ;

- attentat aux moeurs ou agression sexuelle ;

- recel ;

- coups et blessures volontaires ;

2° S'il a fait l'objet d'une condamnation prononcée par une juridiction étrangère et passée en force de chose jugée
constituant d'après la loi française une condamnation pour un crime ou l'un des délits mentionnés au 1° du présent article ;
le tribunal correctionnel du lieu de résidence du condamné, ou, s'il n'a pas sa résidence en France, du lieu où il a demandé
l'habilitation, saisi par requête, apprécie la régularité et la légalité de cette décision et statue en chambre du conseil,
l'intéressé dûment appelé, sur l'application en France de l'interdiction ;

3° S'il a été frappé de faillite personnelle ou d'une autre sanction en application du titre VI ou du titre VII de la loi n°
85-98 du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises ou, dans le régime
antérieur à cette loi, en application du titre II de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la
liquidation des biens, la faillite personnelle ou les banqueroutes, ou s'il a été déclaré en état de faillite par une
juridiction étrangère quand le jugement déclaratif a été déclaré exécutoire en France, et s'il n'a pas été réhabilité ;

4° S'il n'est pas de nationalité française ou ressortissant d'un Etat membre des communautés européennes ou d'un autre Etats
partie à l'accord sur l'espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 1967-07-13
	  - Loi n°85-98 1985-01-25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1420 du 31 décembre 1993 - art. 1 () JORF 1er janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-24 (M)


###### Article L362-2-3

L'habilitation prévue à l'article L. 362-2-1 peut être suspendue pour une durée maximum d'un an ou retirée, après mise en
demeure, par le représentant de l'Etat dans le département où les faits auront été constatés, pour les motifs suivants :

1° Non-respect des conditions auxquelles était soumise sa délivrance, définies en application des dispositions des articles
L. 362-2-1 et L. 362-2-2 ;

2° Non-respect du règlement national des pompes funèbres ;

3° Non-exercice ou cessation d'exercice des activités au titre desquelles elle a été délivrée ;

4° Atteinte à l'ordre public ou danger pour la salubrité publique ;

Dans le cas d'un délégataire, le retrait de l'habilitation entraîne la déchéance des délégations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 6 () JORF 9 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25 (M)


###### Article L362-2-4

Il est créé auprès du ministre de l'intérieur un Conseil national des opérations funéraires composé de représentants des
communes et de leurs groupements, des régies et des entreprises ou associations habilitées qui fournissent les prestations
énumérées à l'article L. 362-1 ou qui participent aux opérations funéraires, des syndicats représentatifs au plan national
des salariés de ce secteur, des associations familiales, des associations de consommateurs, des administrations de l'Etat, et
de personnalités désignées en raison de leur compétence.

Le Conseil national des opérations funéraires est consulté sur les projets de textes relatifs à la législation et à la
réglementation funéraire. Il peut adresser aux pouvoirs publics toute proposition. Il donne son avis sur le règlement
national des pompes funèbres et sur les obligations des régies et des entreprises ou associations habilitées en matière de
formation professionnelle.

Un décret en Conseil d'Etat précise sa composition et son mode de fonctionnement.

Le Conseil national des opérations funéraires rend public un rapport, tous les deux ans, sur ses activités, le niveau et
l'évolution des tarifs des professionnels et les conditions de fonctionnement du secteur funéraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 7 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1241-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1241-1 (V)


###### Article L362-3

Le matériel fourni par les régies et les entreprises ou associations habilitées doit être constitué en vue aussi bien
d'obsèques religieuses de tout culte que d'obsèques dépourvues de tout caractère confessionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 8 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-20-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-26 (V)


###### Article L362-3-1

Le service est gratuit pour les personnes dépourvues de ressources suffisantes.

Lorsque la mission de service public définie à l'article L. 362-1 n'est pas assurée par la commune, celle-ci prend en charge
les frais d'obsèques de ces personnes. Elle choisit l'organisme qui assurera ces obsèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 9 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-27 (V)


###### Article L362-4

Les fabriques, consistoires ou établissements religieux ne peuvent devenir entrepreneurs d'un service extérieur.

Dans les localités où les familles pourvoient directement ou par les soins de sociétés charitables laïques, en vertu
d'anciennes coutumes, au transport ou à l'enterrement de leurs morts, les mêmes usages peuvent être maintenus avec
l'autorisation du conseil municipal [*conditions de forme*] et sous la surveillance du maire [*monopole*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 464 al. 5 et 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L362-5

Conformément aux dispositions du deuxième alinéa de l'article 80 du code de la mutualité, dans les villes où a été instituée
une taxe municipale sur les convois funèbres, il est accordé une remise des deux tiers [*proportion*] des droits sur les
convois dont les sociétés mutualistes peuvent avoir à supporter les frais aux termes de leurs statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité 80 al. 2


###### Article L362-6

Les fabriques et consistoires conservent le droit exclusif de fournir les objets destinés au service des funérailles dans les
édifices religieux et à la décoration intérieure et extérieure de ces édifices [*monopole*].

Le service attribué aux fabriques est gratuit pour les indigents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 465

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L362-7

Un règlement d'administration publique détermine les conditions d'application de la présente section [*relative au service
des pompes funèbres*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 466

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L362-1 à L362-6


##### SECTION 2 : Réglementation de l'activité des entreprises privées participant au service extérieur des pompes funèbres.

###### Article L362-8

Les entreprises ou associations habilitées ne peuvent employer dans leurs enseignes, leurs publicités et leurs imprimés des
termes ou mentions qui tendent à créer une confusion avec les régies, les délégataires des communes ou les services
municipaux.

Les délégataires des communes peuvent, seuls, utiliser la mention : " Délégataire officiel de la ville ".

Les régies communales peuvent, seules, utiliser la mention :

"Régisseur officiel de la ville".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 11 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-12 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-31 (V)


###### Article L362-9

Les régies et les entreprises ou associations habilitées doivent faire mention dans leur publicité et leurs imprimés de leur
forme juridique, de l'habilitation dont elles sont titulaires et, le cas échéant, du montant de leur capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 12 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-12 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-32 (V)


###### Article L362-10

A l'exception des formules de financement d'obsèques, sont interdites les offres de services faites à l'occasion ou en
prévision d'obsèques en vue d'obtenir ou de faire obtenir, soit directement, soit à titre d'intermédiaire, la commande de
fournitures ou de prestations liées à un décès. Sont interdites les démarches à domicile ainsi que toutes les démarches
effectuées dans le même but sur la voie publique ou dans un lieu ou édifice public ou ouvert au public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 13 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-12 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-33 (V)


###### Article L362-11

Aucune majoration ne peut être perçue à aucun titre et par aucun intermédiaire sur les concessions dans les cimetières, les
taxes municipales et droits de toute nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 14 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-34 (V)


##### SECTION 3 : Sanction pénales.

###### Article L362-12

Le fait de diriger en droit ou en fait une régie, une entreprise ou une association ou un établissement sans l'habilitation
prévue aux articles L. 361-20-1, L. 362-2-1 et L. 363-2 ou lorsque celle-ci est suspendue ou retirée en application de
l'article L. 362-2-3 est puni d'une amende de 10 000 F à 500 000 F.

La violation des dispositions des articles L. 362-8 à L. 362-11 est punie d'une amende de 10 000 F à 500 000 F.

Est puni d'un an à cinq ans d'emprisonnement et de 10 000 F à 500 000 F d'amende le fait de proposer, directement ou
indirectement, des offres, des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques pour obtenir d'une personne
qui, à l'occasion de son activité professionnelle, a connaissance d'un décès, qu'elle fasse connaître aux entreprises ou
associations fournissant les prestations énumérées à l'article L. 362-1 la survenance d'un décès ou qu'elle recommande aux
familles les services d'une entreprise ou association déterminée.

Est puni de six mois à trois ans d'emprisonnement et de 6 000 F à 300 000 F d'amende le fait, par une personne qui, à
l'occasion de l'exercice de son activité professionnelle, a connaissance d'un décès, de solliciter ou d'agréer, directement
ou indirectement, des offres, des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques pour faire connaître aux
entreprises ou associations fournissant les prestations énumérées à l'article L. 362-1 la survenance d'un décès ou pour
recommander aux familles les services d'une entreprise ou association déterminée.

Les personnes physiques coupables de l'une des infractions prévues au présent article encourent également les peines
complémentaires suivantes :

1° L'interdiction des droits civiques, civils et de famille, suivant les modalités prévues par l'article 131-26 du code
pénal ;

2° L'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus, d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise ;

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues à l'article 131-35 du code pénal.

**Nota:**

Loi 93-23 1993-01-08 art. 16 par II Dans le texte de l'article L. 362-12 du code des communes, les mots 10 000 F à ", six
mois à " et 6 000 F à " sont supprimés à compter du 1er septembre 1993 et les mots d'un an à " sont remplacés par le mot de
" 

à compter de la même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 15 () JORF 9 janvier 1993
	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 16 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-20-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-2 (Ab)
	  - Code des communes L361-20-1, L362-2-1, L363-2, L362-2-3, L362-8 à L362-11, L362-1
	  - Code pénal - art. 131-26 (V)
	  - Code pénal - art. 131-35 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L362-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L362-8 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L362-9 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*362-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (M)


###### Article L362-13

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies à l'article L.362-12.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code ;

L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du même code porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de
l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 15 () JORF 9 janvier 1993 en vigueur le 1er septembre 1993
	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 17 () JORF 9 janvier 1993 en vigueur le 1er septembre 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-14 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-36 (V)


##### SECTION 3 : Sanctions pénales.

###### Article L362-14

Les dispositions des articles L. 362-12 et L. 362-13 ne sont pas applicables aux autorités publiques qui, en application d'un
texte législatif ou réglementaire, sont tenues soit d'assurer tout ou partie d'opérations funéraires, soit d'en assurer le
financement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 15 () JORF 9 janvier 1993
	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 18 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-13 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-37 (V)


#### CHAPITRE 3 : Soins de conservation et transport de corps.

###### Article L363-1

L'autorisation de fermeture du cercueil ne peut être délivrée qu'au vu d'un certificat, établi par un médecin, attestant le
décès.

Ce certificat, rédigé sur un modèle établi par le ministère chargé de la santé, précise, de manière confidentielle, la ou les
causes du décès à l'autorité sanitaire de la santé dans le département.

Ces informations ne peuvent être utilisées que par l'Etat, pour la prise de mesures de santé publique ou pour l'établissement
de la statistique nationale des causes de décès par l'Institut national de la santé et de la recherche médicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 25 () JORF 9 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-37 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-18 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-42 (M)


###### Article L363-2

Les établissements de santé publics ou privés qui assurent le transport de corps avant mise en bière et le transfert de corps
dans une chambre funéraire doivent être titulaires de l'habilitation prévue à l'article L. 362-2-1 au seul vu de la capacité
professionnelle des agents et de la conformité des véhicules aux prescriptions fixées par les décrets visés aux 2° et 5° de
l'article L. 362-2-1.

Cette habilitation peut être retirée dans les conditions prévues à l'article L. 362-2-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 26 () JORF 9 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-330 du 21 mars 1995 - art. 1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-12 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-43 (M)


#### CHAPITRE 4 : Police des funérailles et des sépultures.

###### Article L364-1

Il est procédé aux cérémonies conformément aux coutumes et suivant les différents cultes ; il est libre aux familles d'en
régler la dépense selon leurs moyens et facultés.

Les dispositions légales relatives aux honneurs funèbres sont appliquées, quel que soit le caractère des funérailles, civil
ou religieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 474

	**Cite**:

	  - Décret  1959-03-21 art. 3 et 6 (contestations sur les conditions des funérailles)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-1 (M)


###### Article L364-2

Il ne peut être établi, même par voie d'arrêté, de prescriptions particulières applicables aux funérailles, selon qu'elles
présentent un caractère civil ou religieux [*interdiction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 476

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L364-3

Le maire [*attributions*] assure la police des funérailles et des cimetières ainsi qu'il est indiqué au 4° de l'article L.
131-2 et à l'article L. 131-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 472 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-6 (M)
	  - Code des communes L131-2 4°


###### Article L364-4

Les lieux de sépulture autres que les cimetières sont également soumis à l'autorité, à la police et à la surveillance des
maires [*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 472 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L364-5

Afin d'assurer l'exécution des mesures de police prescrites par les lois et les règlements, les opérations d'exhumation, de
réinhumation et de translation de corps s'effectuent, dans les communes dotées d'un régime de police d'Etat, sous la
responsabilité du chef de circonscription, en présence du fonctionnaire de police délégué par ses soins, et, dans les autres
communes, sous la responsabilité du maire, en présence du garde champêtre ou d'un agent de police municipale délégué par le
maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 - art. 24 () JORF 24 janvier 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)


###### Article L364-6

Les opérations de surveillance mentionnées à l'article L. 364-5 donnent droit à des vacations fixées par le maire après avis
du conseil municipal et dont un décret en Conseil d'Etat détermine le minimum et le mode de perception. Lorsque ces
opérations sont effectuées par des fonctionnaires de la police nationale, les vacations sont soumises aux dispositions de
l'article 25 de la loi n° 95-73 du 21 janvier 1995 d'orientation et de programmation relative à la sécurité.

Aucune vacation n'est exigible :

Lors des opérations qui constituent des actes d'instruction criminelle ;

Lors des opérations qui sont faites aux frais du ministère de la défense pour le transport des corps de militaires et de
marins décédés sous les drapeaux ;

Dans le cas où un certificat attestant l'insuffisance de ressources a été délivré par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-73 1995-01-21 art. 24 II, III JORF 24 janvier 1995
	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 - art. 24 () JORF 24 janvier 1995

	**Cite**:

	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 - art. 25 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-15 (V)


### TITRE 7 : Dispositions particulières à certains services industriels et commerciaux

#### CHAPITRE 1 : Eau

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L371-1

Les distributions municipales d'eau potable sont soumises aux dispositions des articles L. 19 à L. 24, L. 46 et L. 779 du
code de la santé publique, à celles du titre II [*dispositions relatives aux services communaux*] et, le cas échéant, du
titre VIII du présent livre [*participation à des entreprises privées*], ainsi qu'aux dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 407

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L381-1 à L381-9
	  - Code de la santé publique L19 à L24, L46 et L779


###### Article L371-2

Le maire présente au conseil municipal ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale présente à son
assemblée délibérante un rapport annuel sur le prix et la qualité du service public d'eau potable destiné notamment à
l'information des usagers.

Ce rapport est présenté au plus tard dans les six mois qui suivent la clôture de l'exercice concerné.

Le rapport et l'avis du conseil municipal ou de l'assemblée délibérante sont mis à la disposition du public dans les
conditions prévues à l'article L. 321-6.

Un décret fixe les indicateurs techniques et financiers figurant obligatoirement dans le rapport prévu ci-dessus ainsi que,
s'il y a lieu, les autres conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 73 () JORF 3 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-5 (V)


###### Article L371-3

Conformément à l'article L. 34 du code du domaine de l'Etat, les communes qui gèrent elles-mêmes leur service d'eau potable
sont exonérées de toute redevance qui serait due en raison de l'occupation du domaine public par leurs canalisations ou
réservoirs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34 (Ab)


###### Article L371-4

Conformément à l'article 1er de la loi n° 62-904 du 4 août 1962, et sous réserve des dispositions de cette loi, une servitude
leur conférant le droit d'établir des canalisations souterraines dans les terrains privés non bâtis, excepté les cours et
jardins attenant aux terrains d'habitation, est instituée au profit des communes, de leurs établissements publics et des
concessionnaires de leurs services publics qui entreprennent des travaux d'établissement de canalisations d'eau potable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°62-904 du 4 août 1962 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*371-7 (Ab)


##### SECTION 2 : Fonds national pour le développement des adductions d'eau.

###### Article L371-5

Le compte d'affectation spéciale ouvert dans les écritures du Trésor sous le titre de fonds national pour le développement
des adductions d'eau    a pour objet de permettre : 

1° L'allégement de la charge des annuités supportées par les collectivités locales qui réalisent des adductions d'eau potable
dans les communes rurales ; 

2° Subsidiairement, l'octroi de prêts pour le financement des travaux d'alimentation en eau potable dans les communes
rurales. 

Il est débité des dépenses correspondant aux charges énumérées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 408

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 109 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L371-6

Les ressources       du fonds sont constituées par : 

1° Une redevance sur les consommations d'eau distribuée dans toutes les communes bénéficiant d'une distribution publique
d'eau potable ; 

2° Le produit des annuités versées au titre des prêts consentis par le fonds ; 

3° Toutes recettes ou dotations qui seront ultérieurement affectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-8 (Ab)


###### Article L371-7

Les aides versées par le fonds national pour le développement des adductions d'eau sont réparties chaque année par
développement sur proposition du comité consultatif du fonds.

Le département règle, sur la base des propositions présentées par les collectivités concernées, la répartition de ces aides,
entre les communes rurales et leurs groupements qui réalisent des travaux d'alimentation en eau potable et d'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 110 () JORF 9 janvier 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-704 du 28 juillet 1983 - art. 23 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R112-48 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-3 (M)


###### Article L371-8

Les tarifs et les modalités d'assiette et la redevance prévue à l'article L. 371-6 sont fixés comme suit :

1° Eau tarifée au mètre cube, même forfaitairement, ou à la jauge :

a) Eau utilisée pour les besoins domestiques : 0,065 F.

b) Eau utilisée pour les besoins industriels ou agricoles :

Consommation annuelle par abonné :

Tranche comprise entre :

0 et 6.000 mètres cubes, 0,065.

6.001 et 24.000 mètres cubes, 0,040625.

24.001 et 48.000 mètres cubes, 0,01625.

Au-dessus de 48.000 mètres cubes, 0,00975.

2°) Eau tarifée suivant d'autres systèmes ou ne faisant l'objet d'aucune tarification :

Redevance évaluée selon le diamètre de la canalisation de branchement quel que soit l'usage.

Eau distribuée par des branchements d'un diamètre :

N'excédant pas 16 mm, 4,875.

De 17 à 20 mm, 9,75.

De 21 à 30 mm, 19,50.

De 31 à 40 mm, 52.

Excédent 40 mm, 65.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-695 du 31 juillet 1968 - art. 10, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*371-11 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-13 (AbD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-13 (M)


###### Article L371-9

Les modalités de recouvrement de la redevance [*sur les consommations d'eau*] prévue à l'article précédent sont fixées par
décret en conseil des ministres, le Conseil d'Etat entendu [**]conditions de forme[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-8 (Ab)


###### Article L371-10

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les modalités d'application des articles L. 371-5 à L. 371-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*371-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L371-5 à L371-7


#### CHAPITRE 2 : Assainissement et eaux usées.

###### Article L372-1

Les services d'assainissement municipaux sont soumis aux dispositions du titre II et, le cas échéant, du titre VIII du
présent livre, ainsi qu'aux dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L392-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-5 (V)


###### Article L372-1-1

Les communes prennent obligatoirement en charge les dépenses relatives aux systèmes d'assainissement collectif, notamment aux
stations d'épuration des eaux usées et à l'élimination des boues qu'elles produisent, et les dépenses de contrôle des
systèmes d'assainissement non collectif.

Elles peuvent prendre en charge les dépenses d'entretien des systèmes d'assainissement non collectif.

L'étendue des prestations afférentes aux services d'assainissement municipaux et les délais dans lesquels ces prestations
doivent être effectivement assurées sont fixés par décret en Conseil d'Etat, en fonction des caractéristiques des communes et
notamment de l'importance des populations totales, agglomérées et saisonnières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 35 () JORF 4 janvier 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (M)
	  - Décret n°94-469 du 3 juin 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2007 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 24 (VT)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 2 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-20 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-8 (M)


###### Article L372-2

Les règles particulières applicables à l'évacuation des eaux usées et au raccordement des immeubles aux égouts sont définies
par les articles L. 33 à L. 35-6, L. 35-8 et L. 35-9 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 6 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique L33 à L35-6


###### Article L372-3

Les communes ou leurs groupements délimitent, après enquête publique :

- les zones d'assainissement collectif où elles sont tenues d'assurer la collecte des eaux usées domestiques et le stockage,
l'épuration et le rejet ou la réutilisation de l'ensemble des eaux collectées ;

- les zones relevant de l'assainissement non collectif où elles sont seulement tenues, afin de protéger la salubrité
publique, d'assurer le contrôle des dispositifs d'assainissement et, si elles le décident, leur entretien ;

- les zones où des mesures doivent être prises pour limiter l'imperméabilisation des sols et pour assurer la maîtrise du
débit et de l'écoulement des eaux pluviales et de ruissellement ;

- les zones où il est nécessaire de prévoir des installations pour assurer la collecte, le stockage éventuel et, en tant que
de besoin, le traitement des eaux pluviales et de ruissellement lorsque la pollution qu'elles apportent au milieu aquatique
risque de nuire gravement à l'efficacité des dispositifs d'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 35 () JORF 4 janvier 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (M)
	  - Décret n°94-469 du 3 juin 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 24 (VT)
	  - Arrêté du 2 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-20 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-10 (M)


###### Article L372-4

Conformément à l'article 18 de la loi n° 64-1245 du 16 décembre 1964 relative au régime et à la répartition des eaux et à la
lutte contre leur pollution, lorsque l'intérêt général le justifie, les départements, les communes, ainsi que les groupements
de ces collectivités et les syndicats mixtes peuvent être autorisés à prescrire ou être tenus d'admettre le raccordement des
effluents privés qui ne satisfont pas aux caractéristiques du cours d'eau récepteur, aux réseaux d'assainissement ou aux
installations d'épuration que ces collectivités construisent ou exploitent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L372-5

Conformément à l'article 1er de la loi n° 62-904 du 4 août 1962 et sous réserve des dispositions de cette loi, une servitude
leur conférant le droit d'établir à demeure des canalisations souterraines dans les terrains privés non bâtis, excepté les
cours et jardins attenant aux terrains d'habitation, est instituée au profit des communes, de leurs établissements publics et
des concessionnaires de leurs services publics qui entreprennent des travaux d'établissement de canalisations d'évacuation
d'eaux usées ou pluviales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°62-904 du 4 août 1962 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*372-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L372-6

Les services publics d'assainissement sont financièrement gérés comme des services à caractère industriel et commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 35 () JORF 4 janvier 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-11 (M)


###### Article L372-7

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles sont instituées, recouvrées et affectées les redevances dues
par les usagers, ainsi que les sommes dues par les propriétaires mentionnés aux articles L. 33 et L. 35-5 du code de la santé
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 6 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L33 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 35 () JORF 4 janvier 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L35-5 (M)


###### Article L372-8

Les communes et groupements de communes de moins de 3 000 habitants peuvent établir un budget unique des services de
distribution d'eau potable et d'assainissement si les deux services sont soumis aux mêmes règles d'assujettissement à la taxe
sur la valeur ajoutée et si leur mode de gestion est identique.

Le budget et les factures émises doivent faire apparaître la répartition entre les opérations relatives à la distribution
d'eau potable et celles relatives à l'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 74 () JORF 3 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-6 (M)


#### CHAPITRE 3 : Ordures ménagères et autres déchets.

###### Article L373-1

Les services municipaux de collecte, d'évacuation ou de traitement des ordures ménagères sont soumis aux dispositions du
titre II et, le cas échéant, du titre VIII du présent livre, ainsi qu'aux dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-5 (V)


###### Article L373-2

Les communes ou leurs groupements assurent, éventuellement en liaison avec les départements et les régions, l'élimination des
déchets des ménages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 3-1 (Ab)
	  - Décret n°93-139 du 3 février 1993 - art. 4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-646 du 13 juillet 1992 - art. 2 () JORF 14 juillet 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (M)


###### Article L373-3

Ces collectivités assurent également l'élimination des autres déchets définis par décret, qu'elles peuvent, eu égard à leurs
caractéristiques et aux quantités produites, collecter et traiter sans sujétions techniques particulières.

A compter du 1er janvier 1993, elles créent à cet effet une redevance spéciale lorsqu'elles n'ont pas institué la redevance
prévue à l'article L. 233-78. Cette redevance se substitue pour les déchets concernés à celle prévue à l'article L. 233-77.
Cette redevance est calculée en fonction de l'importance du service rendu et notamment de la quantité de déchets éliminés.
Elle peut toutefois être fixée de manière forfaitaire pour l'élimination de petites quantités de déchets.

Elles peuvent décider, par délibération motivée, d'exonérer de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères les personnes
assujetties à la redevance spéciale visée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-646 du 13 juillet 1992 - art. 2 () JORF 14 juillet 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-77 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-78 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-78 (M)


###### Article L373-4

L'étendue des prestations afférentes aux services prévus aux articles L. 373-2 et L. 373-3 est fixée par les communes ou
leurs groupements dans le cadre des plans d'élimination des déchets ménagers prévus à l'article 10-2 de la loi n° 75-633 du
15 juillet 1975 relative à l'élimination des déchets et à la récupération des matériaux.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions minimales d'exécution de ces services notamment quant aux fréquences de
collecte, en fonction des caractéristiques démographiques et géographiques des communes. Ce même décret détermine les
conditions dans lesquelles le représentant de l'Etat dans le département, après avis des conseils municipaux intéressés, peut
accorder des dérogations temporaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-646 du 13 juillet 1992 - art. 2 () JORF 14 juillet 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-15 (M)


###### Article L373-5

Le maire peut régler la présentation et les conditions de la remise des déchets en fonction de leurs caractéristiques. Il
peut notamment fixer les modalités de collectes sélectives et imposer la séparation de certaines catégories de déchets.

Le service communal, et le cas échéant, les personnes dûment autorisées peuvent seuls recevoir ces déchets.

L'élimination de ces déchets par la personne qui les produit peut être réglementée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-646 du 13 juillet 1992 - art. 2 () JORF 14 juillet 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-16 (V)


###### Article L373-6

L'obligation générale d'entretien    à laquelle sont soumis les propriétaires et affectataires du domaine public comporte
celle d'éliminer ou de faire éliminer les déchets qui s'y trouvent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-633 1975-07-15 ART. 14 al. 2

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 1975-07-15 art. 14 al. 1
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


#### CHAPITRE 4 : Gaz.

###### Article L374-1

L'intervention des communes dans l'organisation et le fonctionnement des services publics de gaz est régie par les
dispositions du titre II [*relatives aux services communaux*] et, le cas échéant, du titre VIII du présent livre
[*dispositions relatives aux participations à des entreprises privées*] et par celles du présent chapitre, ainsi que par la
législation particulière à la matière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 413

	**Cite**:

	  - Code de l'administration communale l321-1 à L324-14
	  - Code des communes L374-1 à L374-4
	  - Décret  1950-10-31
	  - Décret  1951-08-30
	  - Loi   1941-02-15 MODIFIEE
	  - Loi   1946-04-08

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L374-2

Conformément aux dispositions du 2 de l'article 8 et des article 23 et 36 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la
nationalisation de l'électricité et du gaz, les communes et les syndicats de commune peuvent, dans les conditions qui y sont
fixées, continuer à intervenir dans la production et la distribution du gaz.    " Les services publics locaux de distribution
du gaz en cours d'exploitation au 1er juillet 1991 peuvent poursuivre de plein droit leur activité dans les limites
territoriales que celle-ci couvrait à cette date, nonobstant toutes dispositions contraires, notamment celles de la loi n°
46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du gaz. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 :

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 1946-04-08 art. 8 2. et ART. 23 et 36

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 88 jorf 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L374-3

Conformément aux dispositions de l'article 45 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946, le conseil supérieur de l'électricité et
du gaz [*compétence*] arbitre en dernier ressort les conflits qui peuvent survenir entre les divers établissements créés en
application de cette loi et les autorités concédantes [*recours*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 1946-04-08 art. 45

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L374-4

Les redevances dues aux communes en raison de l'occupation de leur domaine public par les ouvrages de transport et de
distribution de gaz et par les canalisations particulières de gaz, ainsi que pour les occupations provisoires par les
chantiers de travaux, sont payables d'avance pour une période entière de trois années.

Elles sont soumises à la prescription quinquennale qui commence à courir à compter de la date à laquelle elles sont
redevenues exigibles.

La prescription quadriennale, instituée par la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968, est seule applicable à l'action en
restitution des redevables.

Les tarifs applicables à chaque période sont fixés le 31 décembre au plus tard de la dernière année de la période triennale
précédente.

Des règlements d'administration publique fixent le régime de ces redevances sous réserve des dispositions des premier et
deuxième alinéas de la loi n° 53-661 du 1er août 1953.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-661 1953-08-01 ART. 1 AL. 3 à AL. 5 (partie)

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1250 1968-12-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


#### CHAPITRE 5 : Electricité.

###### Article L375-1

L'intervention des communes [*attributions*] dans l'organisation et le fonctionnement des services publics de distribution
d'électricité est régie par les dispositions du titre II [*services communaux*] et, le cas échéant, du titre VIII
[*participation à des entreprises privées*] du présent livre et par les dispositions du présent chapitre, ainsi que par la
législation particulière à la matière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 414

	**Cite**:

	  - Code des communes R321-1 à R324-13
	  - Décret  1946-04-08
	  - Loi   1936-12-31 ART. 108 (fonds d'allègement des charges d'électrification rurale)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L375-2

Conformément aux dispositions du 3 de l'article 8 et des articles 23 et 36 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la
nationalisation de l'électricité et du gaz, les communes et les syndicats de communes [*attributions*] peuvent, dans les
conditions qui y sont fixées, continuer à intervenir dans la production et la distribution d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 1946-04-08 art. 8 3. et art. 23 et 36

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 : dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion


###### Article L375-3

Conformément aux dispositions de l'article 45 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946, le conseil supérieur de l'électricité et
du gaz [*compétence*] arbitre en dernier ressort les conflits qui peuvent survenir entre les divers établissements créés en
application de cette loi et les autorités concédantes [*recours*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 1946-04-08 art. 45

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L375-4

Conformément aux dispositions des articles 6 et 11 de la loi du 15 juin 1906 sur les distributions d'énergie et dans les
conditions qui sont fixées par cette loi, la concession d'une distribution publique d'énergie électrique par une commune ou
par un syndicat de communes est passée par le maire ou le président du comité du syndicat [*attributions*] en exécution d'une
délibération du conseil municipal ou du comité du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R375-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi   1906-06-15 art. 6 et 11


###### Article L375-5

Conformément à l'article 2 de la loi du 27 février 1925 ayant pour objet de modifier et de compléter la loi du 15 juin 1906
sur les distributions d'électricité, et dans les conditions qui sont fixées par cette loi, une distribution d'énergie
électrique empruntant sur tout ou partie de son parcours les voies communales peut être établie et exploitée en vertu d'une
permission de voirie à durée déterminée, délivrée par le maire [**]attributions[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R375-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi   1906-06-15
	  - Loi   1925-02-27 art. 2


###### Article L375-6

Conformément à l'article 16 de la loi du 15 juin 1906 sur les distributions d'énergie, lorsque des concessions sont données
par les communes ou les syndicats de communes ou que des permissions de voirie sont délivrées, le contrôle de la construction
et de l'exploitation est exercé, sous l'autorité du ministre chargé de l'électricité, par des agents délégués par les
municipalités selon les modalités déterminées par des règlements d'administration publique [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Cite**:

	  - Loi   1906-06-15 art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L375-7

Les redevances dues en raison de l'occupation du domaine public communal par les ouvrages de transport et de distribution
d'électricité et par les lignes particulières d'énergie électrique, ainsi que pour les occupations provisoires par les
chantiers de travaux, sont payables d'avance pour une période entière de trois années.

Elles sont soumises à la prescription quinquennale qui commence à courir à compter de la date à laquelle elles sont devenues
exigibles.

La prescription quadriennale, instituée par la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968, est seule applicable à l'action en
restitution des redevables.

Les tarifs applicables à chaque période sont fixés le 31 décembre au plus tard de la dernière année de la période triennale
précédente.

Des règlements d'administration publique fixent le régime de ces redevances sous réserve des dispositions des premier et
deuxième alinéas de la loi n° 53-661 du 1er août 1953.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-661 1953-08-01 ART. 1 AL. 3 à AL. 5 (partie)

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1250 1968-12-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


#### CHAPITRE 6 : Halles, marchés et poids publics.

###### Article L376-2

Le régime des droits de place et de stationnement sur les halles et les marchés est défini conformément aux dispositions d'un
cahier des charges ou d'un règlement établi par l'autorité municipale après consultation des organisations professionnelles
intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 1973-12-27 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L376-3

L'établissement, la suppression et les changements des foires et marchés à bestiaux, ainsi que toutes les modifications à
leur fonctionnement, sont autorisés par délibération du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-19 (M)


###### Article L376-4

Il ne peut être institué aucune foire, ni aucun marché, même de simple approvisionnement, sur un emplacement compris, en tout
ou partie, dans les emprises d'une route nationale classée comme route à grande circulation [*interdiction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *DISPOSITIONS NON APPLICABLES AUX COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE ET DE LA REUNION*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L376-6 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*376-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi  1938-05-24 art. 7


###### Article L376-5

Lorsqu'il est constaté qu'une foire ou un marché, même de simple approvisionnement, constitué, en raison de sa tenue sur un
emplacement compris en tout ou partie dans les emprises d'une route à grande circulation, une cause de trouble grave, pour la
circulation générale, le représentant de l'Etat dans le département met la commune en demeure de transférer, dans le délai
d'un an à partir de la notification de cette mise en demeure, cette foire ou ce marché sur un autre emplacement, ou d'en
limiter l'emplacement par une ligne déterminée de manière à supprimer tout empiétement sur les emprises de la route à grande
circulation.

Après l'expiration du délai d'un an, est de plein droit interdite toute installation ou occupation de terrain qui est faite à
l'occasion de cette foire ou de ce marché et ne tient pas compte de la décision du représentant de l'état dans le
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*376-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*376-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-21 (V)


###### Article L376-6

L'application des dispositions des deux articles précédents peut être étendue par décret aux déviations construites ou à
construire pour le contournement d'agglomérations par des routes nationales qui ne sont pas classées comme routes à grande
circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *DISPOSITIONS NON APPLICABLES AUX COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE ET DE LA REUNION*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L376-4 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L376-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-3 (M)
	  - Code des communes L376-3, L376-4 et L376-5

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*376-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1938-05-24 ART. 8


###### Article L376-7

La police des foires et marchés est assurée dans les conditions prévues aux articles L. 131-2 à L. 131-4 [*pouvoirs généraux
du maire en matière de police et pouvoirs du maire relatifs à la police de la circulation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 416

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L392-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L131-2 à L131-4


###### Article L376-8

Conformément à l'article 2 de l'ordonnance n° 67-808 du 22 septembre 1967 portant modification et codification des règles
relatives aux marchés d'intérêt national, la gestion de ces marchés peut être assurée soit en régie par une collectivité
locale ou un groupement de collectivités locales, soit par une société d'économie mixte, soit par tout autre organisme doté
de la personnalité morale et créé à cet effet par décret en Conseil d'Etat [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°67-808 du 22 septembre 1967 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L392-1 (Ab)


###### Article L376-9

Les communes peuvent instituer des bureaux de pesage, de mesurage et de jaugeage publics où chacun peut faire peser et jauger
ses marchandises moyennant le payement d'un droit.

Le recours à ces bureaux n'est obligatoire qu'en cas de contestation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *DISPOSITIONS NON APPLICABLES AUX COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE ET DE LA REUNION*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 420

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L376-10

Nul ne peut exercer les fonctions de peseur, mesureur et jaugeur sans avoir prêté serment [*condition*].

Le serment est reçu par le président du tribunal de commerce ou le juge d'instance [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *DISPOSITIONS NON APPLICABLES AUX COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE ET DE LA REUNION*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 421

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L376-11

Dans les localités où il n'est pas nécessaire d'établir des poids publics, les fonctions de peseur, mesureur et jaugeur
peuvent être confiées par le représentant de l'Etat dans le département à des citoyens d'une probité et d'une capacité
reconnues, lesquels prêtent serment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-25 (V)


###### Article L376-12

Aucune personne autre que ces employés ou préposés ne peut exercer, dans l'enceinte des marchés, halles et ports, la
profession de peseur, mesureur et jaugeur, à peine de confiscation des instruments destinés au mesurage.

L'enceinte de ces marchés, halles et ports est déterminée et désignée d'une manière apparente par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*376-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-26 (V)


###### Article L376-13

Ceux à qui les bureaux ou les fonctions de peseurs ou mesureurs publics sont confiés sont obligés de tenir les marchés,
halles et ports garnis d'instruments nécessaires à l'exercice de leurs fonctions et de disposer d'employés en nombre
suffisant. A défaut, il y est pourvu à leurs frais par la police et ils sont destitués [*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *DISPOSITIONS NON APPLICABLES AUX COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE ET DE LA REUNION*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 424

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L376-14

Les peseurs et mesureurs publics délivrent à ceux qui le demandent un bulletin constatant le résultat de leur opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *DISPOSITIONS NON APPLICABLES AUX COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE ET DE LA REUNION*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 425

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L376-15

L'infidélité [*fraude*] dans les poids employés au pesage public est punie, par voie de police correctionnelle, des peines
prononcées par les lois contre les marchands qui vendent à faux poids ou fausse mesure [*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *DISPOSITIONS NON APPLICABLES AUX COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE ET DE LA REUNION*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 426

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


#### CHAPITRE 7 : Transports publics.

###### Article L377-1

Les transports publics d'intérêt local sont exploités dans les conditions prévues par la législation particulière en la
matière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 419

	**Cite**:

	  - Décret n°1942-03-22
	  - Décret n°1949-11-14 MODIFIE
	  - Décret n°1953-09-30
	  - Décret n°77-992 1977-08-30
	  - Code de l'aviation civile 74, 75 et 76

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


#### CHAPITRE 8 : Abattoirs et établissements frigorifiques publics.

###### Article L378-1

Ainsi qu'il est dit à l'article 257 du code rural, "les tueries particulières sont supprimées".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 257

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L378-2

La mise en activité de tout abattoir légalement établi dans une commune pour son compte ou pour le compte d'un syndicat de
communes entraîne de plein droit la suppression des triperies particulières situées dans un périmètre déterminé par le
représentant de l'Etat dans le département.

Le périmètre peut comprendre, soit tout le territoire de la commune dans laquelle l'abattoir est établi, soit une partie de
ce territoire seulement, soit plusieurs communes ou fractions de communes. Il peut s'étendre sur le territoire de
départements différents.

L'extension du périmètre au-delà des limites d'une commune peut être ordonnée par le représentant de l'Etat dans le
département après avis des conseils municipaux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L378-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-30 (Ab)


###### Article L378-3

L'extension du périmètre [*autour d'un abattoir public et dans lequel sont interdites les triperies particulières*]
primitivement fixé peut être ordonnée dans les formes prévues à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 429

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L378-2 (M)


###### Article L378-4

Ainsi qu'il est dit à l'article 15 de la loi n° 65-543 du 8 juillet 1965 : "Autour des marchés de gros de viandes de tous les
abattoirs publics inscrits au plan des abattoirs, il peut être institué, par décret en Conseil d'Etat, [*conditions de
forme*] un périmètre de protection à l'intérieur duquel, à partir d'une date fixée par ledit décret, seront interdits la
création, l'extension de moyens ou d'activités, le déplacement de tous établissements effectuant des transactions portant sur
une ou plusieurs catégories de produits carnés vendus dans l'enceinte du marché. Dans tout ou partie de ce périmètre, peuvent
être interdites par le décret instituant le périmètre ou un décret ultérieur, les opérations commerciales autres que de
détail portant sur les produits carnés vendus dans l'enceinte du marché".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-543 du 8 juillet 1965 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L378-5

Conformément aux dispositions de l'article 10 de la loi n° 65-543 du 8 juillet 1965, les abattoirs publics communaux ou
intercommunaux [*ressources*] peuvent bénéficier, en vue de leur construction et de leur modernisation, de l'aide financière
de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-543 du 8 juillet 1965 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L378-6

Les abattoirs publics communaux et intercommunaux peuvent être supprimés conformément aux dispositions des articles 11 et 12
de la loi n° 65-543 du 8 juillet 1965.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-543 1965-07-08 art. 11 et 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L378-7

Conformément à l'article 7 de la loi n° 65-543 du 8 juillet 1965, lorsque, pour l'application du plan d'équipement, la
commune ou le groupement de communes décide de ne pas prendre en charge la création ou la modernisation d'un abattoir public,
l'Etat peut se substituer à cette commune ou à ce groupement, dans les conditions qui sont définies par décret [*pouvoir de
substitution*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-543 du 8 juillet 1965 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L378-8

Les abattoirs publics communaux ou intercommunaux sont gérés et exploités conformément aux dispositions des articles 6, 8 et
9 de la loi n° 65-543 du 8 juillet 1965, ainsi qu'à celles du titre II [*services communaux*] et, le cas échéant, du titre
VIII [*participation à des entreprises privées*] du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-543 1965-07-08 art. 6, 8 et 9
	  - Loi n°65-543 du 8 juillet 1965 - art. 6 (Ab)
	  - Code des communes R321-1 à R324-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L378-9

Conformément aux dispositions du II de l'article 79 de la loi n° 76-1232 du 29 décembre 1976, les subventions et primes
prévues par ces dispositions peuvent être accordées aux communes sur les ressources du fonds national des abattoirs et dans
la limite de celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-1232 1976-12-29 art. 79 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


### TITRE 8 : Participation à des entreprises privées.

###### Article L381-1

Les communes et leurs groupements peuvent, par délibération de leurs organes délibérants, acquérir ou recevoir des actions
des sociétés d'économie mixte locales répondant aux conditions fixées par l'article 1er de la loi n° 83-597 du 7 juillet 1983
relative aux sociétés d'économie mixte locales.

Ils peuvent, dans les mêmes conditions, détenir des obligations des sociétés chargées d'exploiter des services publics
communaux à caractère industriel et commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-242 du 11 mars 1981 - art. 1 (V)
	  - Décret n°81-242 du 11 mars 1981 - art. Annexe art. 1 (V)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 48 (Ab)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 15 JORF 8 juillet 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)


###### Article L381-3

Les titres [*actions ou obligations des sociétés chargées d'exploiter les services communaux*] mentionnés à l'article L.
381-1 sont mis sous la forme nominative ou représentés par des certificats nominatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 399

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-242 du 11 mars 1981 - art. Annexe art. 1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-6 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-1 (M)


###### Article L381-4

Les titres affectés à la garantie de la gestion du conseil d'administration sont inaliénables.

L'aliénation des autres titres mentionnés à l'article L. 381-1 ne peut avoir lieu qu'en vertu d'une délibération du conseil
municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-242 du 11 mars 1981 - art. Annexe art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-4 (V)


###### Article L381-5

Lorsque, dans une société anonyme, une commune a la qualité de membre ou de président du conseil d'administration, de membre
du directoire, de membre ou de président du conseil de surveillance, la responsabilité civile résultant de l'exercice du
mandat des représentants de la commune incombe à la commune et non à ces représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 401 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-242 du 11 mars 1981 - art. Annexe art. 1 (V)
	  - Décret n°81-242 du 11 mars 1981 - art. Annexe art. 15 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L381-6

Un règlement d'administration publique détermine les conditions d'application des articles précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-242 du 11 mars 1981 - art. Annexe art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L381-9

Comme il est dit à l'article L. 300-4 du code de l'urbanisme les communes ou leurs établissements publics peuvent confier
l'étude et la réalisation des opérations d'aménagement à toute personne publique ou privée y ayant vocation. Lorsque la
convention est passée avec un établissement public, une société d'économie mixte locale définie par la loi n° 83-597 du 7
juillet 1983 relative aux sociétés d'économie mixte locales, ou une société d'économie mixte dont plus de la moitié du
capital est détenue par une ou plusieurs des personne publiques suivantes : Etat , régions, départements, communes ou leurs
groupements, elle peut prendre la forme d'une concession d'aménagement. Dans ce cas, l'organisme concessionnaire peut se voir
confier les acquisitions par voie d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-242 du 11 mars 1981 - art. Annexe art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 28 () JORF 19 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


### TITRE 9 : Dispositions particulières

#### CHAPITRE 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin, et du Haut-Rhin

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article L391-1

Sont applicables à l'ensemble des communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin :

1° Les dispositions des articles contenus dans les titres Ier à VIII du présent livre, à l'exception de celles des articles
L. 311-1 et L. 311-12 ; L. 312-1 et L. 312-2, des premier et troisième alinéas de l'article L. 312-4 ; des articles L. 313-1
et L. 313-2 ; L. 315-1 ; L. 316-1, L. 316-3, L. 316-8 et L316-11 à L. 316-13 ; L. 317-1 ; L. 341-1 à L. 341-4 ; L. 342-1 et
L. 342-2 ; L. 361-19 et L. 361-20 ; L. 362-1 à L. 362-4-1, L. 362-6 et L. 362-7 ; L. 364-3 et L. 376-7 ;

2° Les dispositions des articles contenus dans les sections II à VIII du présent chapitre.

Toutefois, les dispositions du premier alinéa de l'article L. 311-7 sont applicables seulement aux bureaux d'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab) JORF 9 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L361-19 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L361-20 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-26 (M)


##### SECTION 2 : Biens communaux et établissements communaux.

###### Article L391-2

Le conseil municipal [**]attributions[**] règle le mode d'administration des biens communaux sous réserve des dispositions
suivantes :

En ce qui concerne les forêts communales soumises au régime forestier, il s'en tient aux dispositions légales.

Le partage des biens communaux est interdit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 53 al. 1, 2 et 4 locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L391-3

Le conseil municipal règle [**]attributions[**], sans préjudice des droits privés fondés sur un titre spécial :

1° Le mode et les conditions d'usage des institutions et établissements publics de la commune ;

2° Le mode de jouissance des biens communaux, ainsi que l'emploi et la répartition de leurs produits y compris des forêts
communales et les conditions imposées pour cette jouissance et cette répartition, en observant les dispositions des articles
L. 391-4 à L. 391-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes L391-4 à L391-8

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 54 al. 1 locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L391-4

La jouissance des biens communaux ne peut être concédée qu'à titre révocable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 54 al. 2 locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L391-5

Lorsque, d'après un ancien usage, les biens communaux sont concédés par lots séparés et distincts et que le nombre des ayants
droit est plus considérable que celui des lots, l'admission d'un nouveau bénéficiaire ne peut avoir lieu que lorsqu'un lot
est devenu vacant.

Si plusieurs ayants droit se présentent en cas de vacance, l'usage décide lequel d'entre eux est admis à la jouissance du lot
vacant.

A défaut d'usage, le sort décide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 54 al. 3 locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L391-6

A défaut de droits privés fondés sur un titre spécial, tous les habitants de la commune ont des droits égaux à l'usage des
institutions et établissements publics de la commune, conformément aux règlements édictés à cet effet, ainsi qu'à la
jouissance des biens communaux.

Sont exclus de la jouissance des biens communaux les militaires faisant partie de l'effectif du temps de paix, à l'exception
des fonctionnaires militaires, les personnes qui ne possèdent pas la nationalité française et celles qui, au début de l'année
où les produits sont distribués, ne possèdent pas dans la commune depuis au moins trois ans [**]délai[**] un ménage propre
avec feu séparé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 54 al. 4 locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L391-7

L'admission des ayants droit [*à la jouissance d'un lot*] ne peut être soumise à aucune taxe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 54 al. 5 locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L391-8

Les oppositions contre les arrêtés du maire ou les décisions du conseil municipal [*recours*] concernant l'usage des
institutions et établissements publics de la commune ou la jouissance des biens communaux sont, en tant qu'il ne s'agit pas
de prétentions de droit privé fondées sur un titre spécial, jugées par la voie de la procédure contentieuse administrative
[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 54, al. dernier locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 3 : Dons et legs.

###### Article L391-10

Le maire [*attributions*] peut, en vertu d'une décision du conseil municipal, accepter provisoirement, pour sauvegarder les
droits de la commune, les donations et dispositions de dernière volonté emportant pour la commune des charges, obligations ou
conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 19, al. 2 (partie) locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 4 : Adjudications publiques en matière de biens communaux.

###### Article L391-11

Pour les ventes publiques aux enchères, le maire est assisté de deux conseillers municipaux et avertit le receveur municipal.

Le maire peut même ordonner que le receveur municipal soit présent.

La location de la chasse, en application de l'article 2 de la loi du 7 février 1881 sur l'exercice du droit de chasse, aura
lieu conformément aux conditions d'un cahier des charges type arrêté par le représentant de l'Etat dans le département qui
fixera notamment les modalités de révision des baux à la demande du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 XIII JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code rural - art. L229-5 (M)

	**Cite**:

	  - Loi locale 1881-02-07 art. 2


###### Article L391-12

Les réclamations relatives aux opérations qui précèdent l'adjudication [*dans les ventes publiques aux enchères*] ou à
l'adjudication elle-même sont, au plus tard le jour de l'adjudication, [*délai*] adressées au maire, soit par écrit, soit par
déclaration orale prise en procès-verbal [**]conditions de forme[**].

Les réclamations sont jugées par le maire et les deux conseillers municipaux assistants, à la majorité des voix.

Un recours contre leur décision est ouvert à l'intéressé dans les trois jours de sa notification.

Le recours est jugé par le conseil municipal [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 21, al. 2 locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 5 : Actions judiciaires.

###### Article L391-13

Le conseil municipal [**]attributions[**] délibère sur les actions judiciaires [*recours*], sous réserve des dispositions de
l'article suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-14 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 56 al. 1-15° (partie) locale, Alsace et Lorraine


###### Article L391-14

Le maire, en cas d'urgence, peut, sans l'autorisation préalable du conseil municipal, intenter les actions possessoires et y
défendre [*recours*] ainsi qu'accomplir tout acte juridique nécessaire pour conserver les droits de la commune ou pour éviter
les conséquences résultant de l'expiration des délais [*attributions*].        Il en rend compte au conseil municipal lors de
sa plus prochaine séance [**]délai[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 art. 19, al. 1 locale, Alsace et Lorraine

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-13 (Ab)


##### SECTION 6 : Pompes funèbres et cimetières

##### SOUS-SECTION 1 : Service des pompes funèbres.

###### Article L391-16

Les fabriques des églises et les consistoires jouissent seuls du droit de fournir les voitures, tentures, ornements, et de
faire généralement toutes les fournitures quelconques nécessaires pour les enterrements et pour la décence ou la pompe des
funérailles [*monopole*]. 

Les fabriques et consistoires peuvent faire exercer ou affermer ce droit, avec l'approbation des autorités civiles sous la
surveillance desquelles ils sont placés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-19 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L391-19 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°23 prairial an XII art. 22


###### Article L391-17

Il est expressément défendu à toutes autres personnes quelles que soient leurs fonctions d'exercer le droit [*fournitures
pour funérailles - monopole*] mentionné à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°23 prairial an XII art. 24 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-16 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L391-19 (M)


###### Article L391-18

Les frais à payer par les successions des personnes décédées, pour les billets d'enterrement, le prix des tentures, les
bières et le transport des corps, sont fixés par un tarif proposé par les administrations municipales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX, XIV JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab) JORF 9 janvier 1993 en vigueur le 9 janvier 1998
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-17 (V)


###### Article L391-19

Dans les villages et autres lieux où le droit mentionné à l'article L. 391-16 ne peut être exercé par les fabriques, les
autorités locales y pourvoient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 XV JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab) JORF 9 janvier 1993 en vigueur le 9 janvier 1998
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-16 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L391-16 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L391-17 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-18 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Transport de corps.

###### Article L391-20

Dans les communes où il n'existe pas d'entreprise et de marchés pour les sépultures, le mode du transport des corps est réglé
par les représentants de l'Etat dans le département et les conseils municipaux.

Le transport des corps des indigents est fait décemment et gratuitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 IX JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab) JORF 9 janvier 1993 en vigueur le 9 janvier 1998
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-19 (V)


###### Article L391-21

Dans les communes populeuses, où l'éloignement des cimetières rend le transport coûteux, et où il est fait avec des voitures,
les autorités municipales [*attributions*], de concert avec les fabriques [*des églises*], font adjuger aux enchères
publiques l'entreprise de ce transport, des travaux nécessaires à l'inhumation et de l'entretien des cimetières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1806-05-18 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L391-25 (Ab)


###### Article L391-22

Le transport des corps est assujetti à une redevance fixe.

Les familles qui voudront quelque pompe traitent avec l'entrepreneur suivant un tarif qui est établi à cet effet.

Les règlements et marchés qui fixent cette redevance et le tarif sont délibérés par les conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 XVI JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab) JORF 9 janvier 1993 en vigueur le 9 janvier 1998
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-24 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-21 (V)


###### Article L391-23

Il est interdit, dans ces règlements et marchés [*qui fixent la redevance pour le transport des corps et le tarif pour pompes
supplémentaires*], d'exiger aucun supplément de redevance pour les présentations et les stations à l'église, toute personne
ayant également le droit d'y être présentée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1806-05-18 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L391-24

Les fournitures mentionnées à l'article L. 391-22, dans les villes où les fabriques ne les fournissent pas elles-mêmes, sont
données soit en régie intéressée, soit en entreprise à un seul régisseur ou entrepreneur.

Le cahier des charges est proposé par le conseil municipal d'après l'avis de l'évêque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 XVII JORF 3 mars 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab) JORF 9 janvier 1993 en vigueur le 9 janvier 1998
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-22 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-23 (V)


###### Article L391-25

Les adjudications sont faites selon le mode établi par les lois et règlements pour les travaux communaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1806-05-18 art. 15 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L391-21 (Ab)


##### SOUS-SECTION 3 : Police des lieux de sépulture.

###### Article L391-26

Dans les communes où on professe plusieurs cultes,

chaque culte a un lieu d'inhumation particulier. 

Lorsqu'il n'y a qu'un seul cimetière, on le partage par des murs, haies ou fossés, en autant de parties qu'il y a de cultes
différents, avec une entrée particulière pour chacune,

et en proportionnant cet espace au nombre d'habitants de chaque culte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°23 prairial an XII art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L391-27

Les autorités locales sont spécialement chargées de [**]attributions[**] maintenir l'exécution des lois et règlements qui
prohibent les exhumations non autorisées et d'empêcher qu'il ne se commette dans les lieux de sépulture aucun désordre, ou
qu'on s'y permette aucun acte contraire au respect dû à la mémoire des morts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°23 prairial an XII art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SOUS-SECTION 4 : Police des funérailles.

###### Article L391-28

Lorsque le ministre d'un culte, sous quelque prétexte que ce soit, refuse son ministère pour l'inhumation d'un corps,
l'autorité civile, soit d'office, soit sur la réquisition de la famille, commet un autre ministre du même culte pour remplir
ces fonctions. 

Dans tous les cas, l'autorité civile est chargée de faire porter, présenter, déposer et inhumer les corps
[**]attributions[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°23 prairial an XII art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SOUS-SECTION 5 : Concessions funéraires.

###### Article L391-29

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 361-17, à titre exceptionnel, lorsqu'une concession trentenaire,
cinquantenaire, centenaire ou perpétuelle, accordée avant le 11 novembre 1918, à des personnes qui possèdent à la date du 22
janvier 1949 la nationalité allemande et ont quitté le territoire français, a cessé d'être entretenue, le maire peut
constater cet état d'abandon par procès-verbal porté à la connaissance du public dans les conditions du règlement
d'administration publique prévu à l'article L361-18.

Lorsque, dans les six mois qui suivent cette publicité, il ne se présente aucun ayant droit du concessionnaire, le maire a la
faculté de prononcer, par arrêté et sur avis conforme du conseil municipal, la reprise par la commune des terrains affectés à
ces concessions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L361-17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R391-3 (Ab)


##### SECTION 7 : Monts-de-piété publics.

###### Article L391-30

Le conseil municipal [**]attributions[**] nomme les membres des commissions administratives des monts-de-piété publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1895-06-06 ART. 58

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 8 : Participation à des entreprises privées.

###### Article L391-31

Les dispositions du titre VIII s'appliquent aux sociétés anonymes créées à partir du 7 décembre 1969 [*date*] avec la
participation des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1092 1969-12-06 art. 3 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L371-5 à L381-9

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R391-2


###### Article L391-32

Lorsque, dans une société anonyme créée antérieurement au 7 décembre 1969 [*date*], une commune a la qualité de membre ou de
président du conseil d'administration, de membre du directoire, de membre ou de président du conseil de surveillance, la
responsabilité civile résultant de l'exercice du mandat des représentants de la commune incombe à la commune et non à ces
représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1092 1969-12-06 al. 3 al. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*391-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R391-2


#### CHAPITRE 2 : Dispositions applicables aux communes des départements d'outre-mer

##### SECTION 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion.

###### Article L392-1

Sont applicables à l'ensemble des communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la
Réunion, les dispositions des articles contenus dans les titres 1er à VIII du présent livre [*administration de la commune,
services communaux, voirie, bibliothèques et musées, protection contre l'incendie, pompes funèbres et cimetières, services
industriels et commerciaux*], à l'exception de celles des articles L. 311-6 ; L. 312-3, du deuxième alinéa de l'article L.
312-4, des articles L. 312-8 à L. 312-11 ;L. 331-2 ; L. 353-1 ; L. 354-15 ; L. 361-8, L. 361-19 et L. 361-20 ; L. 362-8 à L.
362-12 ; L. 372-3 ; L. 374-2 ; L. 375-2 ; L. 376-4 à L. 376-6, L. 376-9 à L. 376-15 et L. 377-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L311-6 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L331-2 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L354-15 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L372-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L377-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L331-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L352-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-8 (Ab)
	  - Code des communes L311-1 à L311-5, L311-7 à L312-2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 628 al. 1 (partie)


###### Article L392-2

Conformément à l'article 27 de la loi n° 63-1236 du 17 décembre 1963 relative au bail à ferme et sous réserve des
dispositions de cet article, les baux du domaine des communes et des établissements publics communaux, lorsqu'ils portent sur
des biens ruraux constituant ou non une exploitation agricole complète, sont soumis aux dispositions de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-4 :

	**Cite**:

	  - Loi n°63-1236 1963-12-17 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L392-4 (Ab)


###### Article L392-3

Conformément aux dispositions du 3 de l'article 8 et à celles de l'article 36 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la
nationalisation de l'électricité et du gaz, les communes et les syndicats de communes peuvent, dans les conditions qui y sont
fixées, continuer à intervenir dans la production et la distribution d'électricité.

Des décrets en Conseil d'Etat [*conditions de forme*] fixent, en tant que de besoin, les mesures d'adaptation qu'imposerait
le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 1946-04-08 ART. 8 3. et ART. 36

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-622 1975-07-11 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 2 : Dispositions applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article L392-4

Sont applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon :

1° Les dispositions contenues dans les titres Ier à VII [*administration de la commune, services communaux, voirie,
bibliothèques et musées, protection contre l'incendie, pompes funèbres et cimetières, eau, assainissement des eaux usées,
ordures ménagères et autres déchets, gaz, électricité, halles, marchés et poids publics, abattoirs et établissements
frigorifiques publics*] du présent livre à l'exception de celles des articles L. 311-5, L. 311-6, L. 311-10, L. 311-11, L.
331-2, L. 331-3, L. 354-1 à L. 354-16, L. 372-3, L. 377-5 et L. 381-9.

2° Les dispositions de l'article L. 392-2 de la section I du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 77-1099 1977-09-26

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L392-2 (Ab)
	  - Code des communes L371-1 à L371-10


#### CHAPITRE 3 : Dispositions applicables aux communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne.

###### Article L393-1

Les dispositions des titres Ier à VIII du présent livre [*administration de la commune, services communaux, voirie,
bibliothèques et musées, protection contre l'incendie, pompes funèbres et cimetières, eau, assainissement des eaux usées,
ordures ménagères et autres déchets, gaz, électricité, halles, marchés et poids publics, transports publics, abattoirs et
établissements frigorifiques publics, participation à des entreprises privées*] sont applicables aux communes des
départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, sous réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L393-2 à L393-3


###### Article L393-2

Le préfet de police de Paris est chargé du secours et de la défense contre l'incendie dans les départements des Hauts-de-
Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne.

Les départements participent, au prorata de leur population, au financement des dépenses de la brigade des sapeurs-pompiers
de Paris, à hauteur de 45 p. 100 s'agissant des dépenses de fonctionnement, et de 37,5 p. 100 s'agissant des dépenses
d'investissement afférentes au casernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-561 du 11 août 1989 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-1162 du 29 décembre 1994 - art. 91 () JORF 30 décembre 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2521-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3421-2 (V)


###### Article L393-3

Les communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne participent aux dépenses de la
brigade des sapeurs-pompiers de Paris, y compris les dépenses d'investissement afférentes au casernement.

Après déduction des recettes diverses, la répartition de ces dépenses est calculée de manière telle que les charges
respectives de la commune de Paris et des communes considérées soient proportionnelles aux chiffres de la population de
chacune de ces communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 107 () JORF 30 décembre 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-561 du 11 août 1989 - art. 1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2522-2 (V)


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables à la ville de Paris.

###### Article L394-1

Les dispositions des titres Ier à IV [*administration de la commune, services communaux, voirie, bibliothèques et musées*],du
chapitre Ier du titre V [*dispositions générales relatives à la protection contre l'incendie*] et des titres VI à VIII
[*pompes funèbres et cimetières, eau, assainissement des eaux usées,, ordures ménagères et autres déchets, gaz, électricité,
halles, marchés et poids publics, transports publics, abattoirs et établissements frigorifiques publics, participation à des
entreprises privées*] du présent livre sont applicables à la commune de Paris, sous réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 ART. 2 (partie)
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L351-1 et L351-2


##### SECTION 1 : Voirie.

###### Article L394-2

Les voies privées sont soumises aux dispositions de la loi modifiée du 15 mai 1930 relative à l'assainissement d'office et au
classement d'office des voies privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - Loi   1930-05-15 modifiée

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


##### SECTION 2 : Protection contre l'incendie.

###### Article L394-3

Le préfet de police est chargé du secours et de la défense contre l'incendie.

Il conserve les pouvoirs qu'il exerce en vertu de la loi spéciale de la matière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-707 1964-07-10 ART. 11 (partie)
	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 ART. 9 AL. 2
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 9 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1308 1986-12-29 art. 14 :

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L394-4

Les recettes et les dépenses de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris sont inscrites au budget spécial de la préfecture de
police de la commune de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-707 1964-07-10 ART. 40 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L394-5

L'Etat participe aux dépenses de fonctionnement de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris, y compris les dépenses
d'entretien, de réparation et de loyer de casernement.

Dans la double limite des dotations inscrites au budget de l'Etat et des paiements effectués par la préfecture de police au
cours de l'exercice considéré, la participation de l'Etat est égale à 25 p. 100 des dépenses suivantes inscrites au budget
spécial de la préfecture de police.

1° Rémunération des militaires de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris, y compris l'alimentation des militaires pendant
la durée légale du service ;

2° Frais d'habillement, de déplacement, de transport et de mission concernant les personnels prévus à l'alinéa précédent ;

3° Dépenses du service d'instruction et de santé ;

4° Entretien, réparation, acquisition et installation du matériel de lutte contre l'incendie, du matériel de transport et du
matériel de transmission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-561 du 11 août 1989 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-1162 du 29 décembre 1994 - art. 91 () JORF 30 décembre 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-19 (V)


#### CHAPITRE 5 : Dispositions applicables à la ville de Marseille.

###### Article L395-1

Les dispositions des titres Ier à VIII du présent livre [*administration de la commune, services communaux, voirie,
bibliothèques et musées, protection contre l'incendie, pompes funèbres et cimetières, eau, assainissement des eaux usées,
ordures ménagères et autres déchets, gaz, électricité, halles, marchés et poids publics, transports publics, abattoirs et
établissements frigorifiques publics, participation à des entreprises privées*] sont applicables à la ville de Marseille,
sous réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L395-2 à L395-4


###### Article L395-2

Le bataillon de marins-pompiers de Marseille est chargé [**]attributions[**], sous la direction et d'après les ordres du
maire, des secours tant contre les incendies que contre les périls ou accidents de toute nature menaçant la sécurité publique
sur le territoire de la commune et dans les ports de Marseille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1939-07-29 ART. 7

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L395-3

Les dépenses du bataillon de marins-pompiers et des services y compris la solde et les allocations diverses, le logement et
le casernement sont à la charge de la ville de Marseille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi  1939-07-29 ART. 7 AL. 2

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)


###### Article L395-4

Les soldes et allocations diverses perçues par les officiers, les officiers mariniers, quartiers maîtres et marins
appartenant au bataillon des marins-pompiers et aux services qui lui sont adjoints sont déterminées par les règlements
applicables aux divers corps de la marine militaire.

Il peut leur être alloué un supplément pour risques dont le montant et les conditions d'attribution sont déterminés par
arrêté du maire dans les limites fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R395-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1939-07-29 ART. 7 AL. 1 (partie)


## LIVRE 4 : Personnel communal

### TITRE 1 : Agents nommés dans des emplois permanents à temps complet

#### CHAPITRE 2 : Recrutement, formation et promotion sociale

##### SECTION 1 : Recrutement

##### SOUS-SECTION 2 : Modalités de recrutement communes à tous les emplois

###### Article L412-18

Les dispositions en vigueur au 14 juillet 1972 qui fixent, pour certains emplois, un mode spécial de nomination demeurent
applicables.

Le maire conserve la faculté de faire assermenter les agents nommés par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982
	  - Loi n°87-529 du 13 juillet 1987 - art. 43 () JORF 16 juillet 1987

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 JORF 27 JANVIER 1984

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-14 (V)


##### SECTION 5 : Dispositions applicables à certains personnels

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions applicables aux gardes champêtres et aux agents de la police municipale.

###### Article L412-46

Les gardes champêtres sont nommés par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 591 phr. 1

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 du 28 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L422-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L522-1 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L421-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-2, L422-1 :

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale


###### Article L412-48

Les gardes champêtres sont agréés par le procureur de la République et assermentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 du 28 mars 1977

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L522-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L441-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 591 phr. 4


###### Article L412-49

Les agents de la police municipale nommés par le maire doivent être agréés par le procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L441-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-594 du 12 juillet 1984 - art. 11 (V)
	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 4 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-54 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-55 (V)
	  - Code des communes - art. R*412-118 (VT)

	**Cite**:

	  - Code pénal 20 et 21


###### Article L412-50

Les agents de la police municipale de la commune où le régime de la police d'Etat est institué en application des articles L.
132-6 et L. 132-9 peuvent être intégrés dans les cadres de la police nationale dans des conditions déterminées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 114 al. 2 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes L132-6 et L132-9


#### CHAPITRE 3 : Rémunération et effectifs.

###### Article L413-5

Le supplément familial de traitement fait l'objet d'une compensation dans les conditions prévues aux articles L413-11 à
L413-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 146 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES L413-11 à L413-15


###### Article L413-11

Un fonds national de compensation répartit entre les communes et les établissements publics communaux et intercommunaux les
charges résultant pour ces collectivités du paiement du supplément familial de traitement qu'elles versent à leur personnel.

La compensation est opérée sur la base du montant total des salaires payés aux agents des collectivités locales affiliées au
fonds national de compensation, et dans la limite du supplément familial de traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-2 :

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°67-706 du 21 août 1967 - art. 82 (V)
	  - Loi n°69-1137 1969-12-20 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L413-12 (M)
	  - Code des communes - art. L413-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L417-3 (T)


###### Article L413-12

Les communes et les établissements publics communaux et intercommunaux sont tenus de s'affilier au fonds national de
compensation.

Les dépenses qui résultent tant du paiement du supplément familial du traitement que du fonctionnement du fonds constituent
des dépenses obligatoires pour ces collectivités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-2 :

	**Cite**:

	  - Loi n°69-1137 1969-12-20 art. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L413-11 (V)
	  - Ordonnance 67-76 1967-08-21 art. 82

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L417-4 (T)


###### Article L413-13

Le fonds national de compensation est géré par la caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L417-5 (T)


###### Article L413-14

Une commission supérieure chargée de donner son avis sur les questions relatives au fonds national de compensation est
instituée auprès de la caisse des dépôts et consignations.

Elle est composée d'un nombre égal respectivement de représentants de l'Etat, d'élus des collectivités locales et de
représentants des personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-885 du 12 août 1985 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2013-506 du 14 juin 2013 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R413-3 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-9-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L417-6 (T)


###### Article L413-15

Un décret en Conseil d'Etat détermine les règles suivant lesquelles sont fixées les modalités d'organisation et de
fonctionnement du fonds ainsi que les autres conditions d'application des articles L. 413-11 à L. 413-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 146 (V)
	  - Code des communes - art. L413-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L417-7 (T)

	**Cite**:

	  - Code des communes L413-11 à L413-14


#### CHAPITRE 4 : Notation, avancement et discipline

##### SECTION 3 : Discipline

##### SOUS-SECTION 3 : Dispositions applicables aux gardes champêtres et aux agents de la police municipale.

###### Article L414-23

Les gardes champêtres [*sanctions*] peuvent être suspendus et révoqués par le maire [*compétence*].

La suspension ne peut durer plus d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 592

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 42 ()


###### Article L414-24

Les agents de la police municipale peuvent être suspendus et révoqués [*sanctions*] par le maire.

La suspension ne peut durer plus d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace et Lorraine)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L441-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 593 PAR. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 12 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 12 (V)


#### CHAPITRE 5 : Positions

##### SECTION 1 : Activités, congés

##### SOUS-SECTION 1 : Les congés annuels.

###### Article L415-6

L'agent originaire des départements de la Haute-Corse et de la Corse-du-Sud ou des territoires d'outre-mer peut bénéficier,
sur sa demande, d'un cumul sur deux années de ses congés annuels, pour se rendre dans son département ou territoire
d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 539 AL. 2 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 III JORF 27 JANVIER 1984

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)


#### CHAPITRE 6 : Cessation de fonctions

##### SECTION 1 : L'admission à la retraite.

###### Article L416-1

L'agent soumis au présent titre [*emplois permanents à temps complet*] peut, soit sur sa demande, soit d'office, être admis à
faire valoir ses droits à la retraite :

1° A l'âge de soixante ans s'il occupe un emploi de la catégorie A ;

2° A l'âge de cinquante-cinq ans s'il occupe un emploi de la catégorie B ;

3° A l'âge de cinquante ans pour les agents des réseaux souterrains des égouts, qui ont accompli au moins dix années dans ces
services, dont cinq années consécutives lors de leur admission à la retraite, et pour les agents des services insalubres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions du 3° applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 1973-11-05 complété
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 587

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 35 (V)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 45 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L421-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L444-5 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*416-2 (V)


###### Article L416-2

La liste des services insalubres est déterminée par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*416-2 (V)


###### Article L416-4

Les agents soumis au présent titre, décédés en service, ouvrent droit, au profit de leurs ayants cause, dans les mêmes
conditions que les fonctionnaires de l'Etat, au paiement du reliquat des appointements du mois en cours et du capital décès
prévu par le régime de sécurité sociale applicable à ces derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 590

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 26 (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - Décret n°86-552 du 14 mars 1986 - art. 1 (V)


#### CHAPITRE 7 : Sécurité sociale, pensions, hygiène et sécurité

##### SECTION 1 : Sécurité sociale.

###### Article L417-1

Conformément aux dispositions de l'article 3 du code de la sécurité sociale, une organisation spéciale de sécurité sociale
dotée de l'ensemble des attributions définies à l'article 1er de ce code est établie pour les communes.

Cette organisation peut comporter l'intervention de l'organisation générale de la sécurité sociale pour une partie des
prestations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 594

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L421-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale 1 et 3


##### SECTION 2 : Prestations familiales.

###### Article L417-2

Conformément à l'article 26 de l'ordonnance n° 67-706 du 21 août 1967 relative à l'organisation administrative et financière
de la sécurité sociale, le service des prestations familiales incombe aux caisses d'allocations familiales. Toutefois,
certains organismes ou services peuvent être autorisés par décret à servir ces prestations aux personnels des communes et de
leurs établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet et aux agents non titulaires*
	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L421-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-2 :

	**Cite**:

	  - Ordonnance 67-706 1967-08-21 ART. 26 et 82

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L421-2 (Ab)


##### SECTION 3 : Allocation temporaire d'invalidité.

###### Article L417-8

Les communes et les établissements publics communaux et intercommunaux sont tenus d'allouer aux agents qui ont été atteints
d'une invalidité résultant d'un accident de service ayant entraîné une incapacité permanente au moins égale à un taux minimum
déterminé par l'autorité supérieure ou d'une maladie professionnelle une allocation temporaire d'invalidité cumulable avec le
traitement, dans les mêmes conditions que pour les fonctionnaires de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1393 1961-12-20 ART. 6 AL. 1 (Partie) modifié

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-265 du 25 mars 1982 - art. 5 (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - Loi n°96-1093 du 16 décembre 1996 - art. 45 (V)
	  - Arrêté du 5 juin 1998 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-618 du 23 juin 2004 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 août 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-580 du 18 juin 2008 - art. 6 (V)
	  - Code du travail - art. L323-5 (V)


###### Article L417-9

Les conditions d'attribution et les modalités de concession, de liquidation, de paiement et de révision de l'allocation
temporaire d'invalidité sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1393 1961-12-20 ART. 6 AL. 3

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - Loi n°96-1093 du 16 décembre 1996 - art. 45 (V)


##### SECTION 4 : Pensions.

###### Article L417-11

Par dérogation aux dispositions de l'article précédent les agents des réseaux souterrains des égouts qui remplissent les
conditions énumérées au 3° de l'article L. 416-1 peuvent prétendre à une bonification de 50 p. 100 du temps effectivement
passé dans ces services, sans que cette bonification puisse être supérieure à dix années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 603

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L417-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L444-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L416-1 3° et L417-10


###### Article L417-13

Les paiements au titre des pensions, secours ou indemnités attribués à des agents retraités des communes et des
établissements publics communaux sont effectués par l'intermédiaire de la caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 598

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28


###### Article L417-14

Les agents soumis au présent titre sont obligatoirement affiliés à la caisse nationale de retraites des agents des
collectivités locales. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine l'organisation et le fonctionnement de cette caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 599

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28


###### Article L417-15

Les agents communaux qui ont bénéficié au 1er mai 1952 d'un régime de retraites plus avantageux et qui conservent le bénéfice
de leurs avantages ne sont pas soumis aux dispositions du premier alinéa de l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 600

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cite**:

	  - Code des communes L417-14 AL. 1


###### Article L417-16

Les agents communaux tributaires de la caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales qui, antérieurement
à leur affiliation à cet organisme, ont été assujettis à un règlement particulier régulièrement approuvé et dont les pensions
ont été révisées, ou ont été ou seront concédées en vertu du décret n° 49-1416 du 5 octobre 1949, conservent également, sous
réserve de l'application des dispositions de l'article 15 de ce décret, le bénéfice du nombre et du taux des annuités
résultant du règlement particulier pour les services antérieurs au 1er juillet 1941.

Toute révision des pensions qui résulte postérieurement au 31 décembre 1954 d'une modification des émoluments leur servant de
base est effectuée suivant les mêmes modalités de calcul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 601

	**Cite**:

	  - Décret n°65-773 1965-09-09 MODIFIE
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L417-12 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L421-2 (Ab)


###### Article L417-17

Tout agent communal qui est susceptible de bénéficier d'une pension de retraite et tout fonctionnaire qui a effectué une
carrière mixte, d'une part, au service des communes et des établissements publics communaux et intercommunaux, d'autre part,
au service de l'Etat, est en droit de solliciter la liquidation d'une retraite tenant compte de la totalité de cette
carrière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 602

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28


##### SECTION 5 : Hygiène et sécurité

##### SOUS-SECTION 3 : Médecine professionnelle.

###### Article L417-26

Les communes et les établissements publics administratifs communaux et intercommunaux employant des agents, titulaires ou
non, soumis aux dispositions du présent livre, doivent disposer d'un service de médecine professionnelle, soit en créant leur
propre service, soit en adhérant à un service interentreprises ou intercommunal, soit en adhérant au service prévu par
l'article L. 417-27 *service de médecine professionnelle*.

Les dépenses résultant de l'application du présent article sont à la charge des collectivités intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet et aux agents non titulaires*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L421-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-2, L422-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cite**:

	  - Loi n°78-1183 du 20 décembre 1978 - art. 7 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L417-27 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-602 du 30 juillet 1987 - art. 9 (M)
	  - Décret n°88-145 du 15 février 1988 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-209 du 19 février 2007 - art. 56 () JORF 21 février 2007


###### Article L417-27

Le centre de gestion peut créer un service de médecine professionnelle. Ce dernier peut être mis à la disposition des
communes, des établissements publics administratifs communaux et intercommunaux, adhérant ou non au syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet et aux agents non titulaires*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L421-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-2, L422-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-1183 du 20 décembre 1978 - art. 7 (V)
	  - Décret n°88-145 du 15 février 1988 - art. 2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L411-30 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L417-26 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 III JORF 27 JANVIER 1984
	  - Loi n°87-529 du 13 juillet 1987 - art. 43 () JORF 16 juillet 1987

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-209 du 19 février 2007 - art. 56 () JORF 21 février 2007


### TITRE 2 : Personnels divers

#### CHAPITRE 2 : Agents non titulaires.

###### Article L422-4

Conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 351-18 du code du travail, les agents non titulaires des
communes et de leurs établissements publics administratifs ont droit, en cas de perte involontaire d'emploi et à condition
d'avoir été employés de manière permanente, à une allocation servie par la collectivité intéressée et dont les conditions
d'attribution et de calcul sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail l351-18 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 III JORF 27 JANVIER 1984

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 136 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L422-6 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*422-38 (Ab)


###### Article L422-5

Conformément aux dispositions du troisième alinéa de l'article L. 351-18 du code du travail, les agents non titulaires des
communes et de leurs établissements publics administratifs, qui ont accompli un service continu pendant une durée déterminée
alors même qu'ils n'ont pas été employés à titre permanent, ont droit, en cas de perte involontaire d'emploi à une allocation
servie par la collectivité intéressée ; les catégories de personnels intéressés, les conditions d'ouverture du droit à
l'allocation et notamment la durée du service continu exigée sont déterminées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 III JORF 27 JANVIER 1984

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L422-6 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*422-40 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail L351-18 al. 3


###### Article L422-6

Conformément aux dispositions de l'article L. 122-8 du code du travail, les dispositions des articles L. 122-6 et L. 122-7 de
ce code sont applicables aux agents non titulaires des communes et de leurs établissements publics administratifs, mentionnés
aux articles L. 422-4 et L. 422-5 ci-dessus, dès lors que les intéressés remplissent les conditions prévues à ces articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L422-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L422-5 (M)
	  - Code du travail - art. L122-6 (Ab)
	  - Code du travail - art. L122-7 (Ab)
	  - Code du travail - art. L122-8 (M)


###### Article L422-7

Tout agent non titulaire des communes et de leurs établissements publics peut, sur sa demande, être maintenu en activité
jusqu'à l'âge de soixante-cinq ans s'il réunit les conditions intellectuelles et physiques suffisantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 624

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*142-13 (Ab)


###### Article L422-8

Les agents non titulaires des communes et de leurs établissements publics sont affiliés à une institution de retraite
complémentaire régie par l'article L. 4 du code de la sécurité sociale, en vue de leur accorder des avantages s'ajoutant à
ceux qui résultent de l'organisation de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-2 :

	**Cite**:

	  - Décret n°70-1277 1970-12-23 modifié
	  - Code de la sécurité sociale L4

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1223 1972-12-29 art. 4 (Partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977


### TITRE 3 : Dispositions applicables en cas de fusion de communes ou de création de communauté urbaine

#### CHAPITRE 1 : Fusion de communes.

###### Article L431-1

Les personnels soumis aux dispositions de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique territoriale et les personnels soumis aux dispositions du code du travail qui remplissent leurs fonctions
dans les communes fusionnées sont pris en charge par la nouvelle commune à compter de l'acte prononçant la fusion et
demeurent soumis aux dispositions de leur statut.

Jusqu'au règlement définitif de leur situation, ils sont maintenus dans leur situation administrative antérieure et
continuent d'être rémunérés dans les mêmes conditions qu'ils l'étaient par leur commune d'origine.

En tout état de cause, ils conservent, dans la nouvelle commune, leurs droits acquis et l'ensemble des avantages dont ils
bénéficiaient et qui comportent notamment la garantie des mêmes possibilités d'avancement d'échelon et de grade ainsi que de
durée de carrière et les mêmes modalités de rémunération que dans leur commune d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 10 I
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 I JORF 27 JANVIER 1984

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)


###### Article L431-2

Pour pourvoir les emplois de la nouvelle commune, il ne peut être fait appel à des personnels extérieurs qu'à défaut de
candidats issus des personnels des anciennes communes.

Dans tous les cas et quels que soient les grades ou emplois concernés, les qualifications exigées doivent être conformes à
celles prévues par les dispositions de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 10 II al. 1
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 I JORF 27 JANVIER 1984

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)


###### Article L431-3

Les agents titulaires, qui se trouvent non pourvus d'emploi dans la nouvelle commune, sont maintenus en surnombre dans leur
emploi d'origine jusqu'à leur reclassement éventuel en priorité dans l'un des emplois vacants similaires de la nouvelle
commune ou des communes du département, sous réserve qu'ils remplissent les conditions d'aptitude requises.

Les délibérations du conseil municipal de la nouvelle commune qui ont pour effet d'entraîner une perte d'emploi pour tout ou
partie du personnel titularisé dans un emploi permanent à temps non complet d'une ancienne commune doivent contenir une
clause assurant aux agents licenciés un emploi ou une indemnité calculée conformément à l'article 97 de la loi n° 84-53 du 26
janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 10 II al. 2 et art. 10 III
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 I JORF 27 JANVIER 1984

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 97

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)


#### CHAPITRE 2 : Création de communauté urbaine.

###### Article L432-1

Les personnels soumis aux dispositions de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique territoriale et les personnels soumis aux dispositions du code du travail qui remplissent leurs fonctions
dans les services transférés à la communauté urbaine sont mis à la disposition de la communauté à compter de la date à
laquelle l'exigent les nécessités du service et demeurent soumis aux dispositions de leur statut à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 24 al. 1
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 I JORF 27 JANVIER 1984

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L432-7 (V)


###### Article L432-2

Les questions relatives au transfert définitif des personnels sont réglées par accord entre les communes, syndicats de
communes ou districts dont certains services seulement sont transférés, et la communauté urbaine, après avis des commissions
paritaires communales et intercommunales intéressées.

Un décret en Conseil d'Etat après consultation de la commission nationale paritaire du personnel communal fixe les conditions
de ce règlement.

A défaut d'accord amiable, ce décret en Conseil d'Etat arrête également les modalités du transfert.

Jusqu'au règlement définitif de leur situation, les personnels intéressés sont maintenus dans leur situation administrative
antérieure et continuent d'être rémunérés par leur commune, syndicat ou district d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 24 al. 2 et 3
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977


###### Article L432-3

Les personnels transférés à la communauté urbaine ou demeurés au service de leur commune, syndicat de communes ou district
d'origine conservent leurs droits acquis et l'ensemble des avantages dont ils bénéficiaient et qui comportent notamment la
garantie des mêmes possibilités d'avancement d'échelon et de grade, ainsi que de durée de carrière, et des mêmes modalités de
rémunération que dans leur commune, syndicat de communes ou district d'origine.

Les agents qui ont opté pour un statut local ou pour un régime de pension local continuent à jouir des dispositions pour
lesquelles ils ont opté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 24 al. 4 et 5
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977


###### Article L432-4

Pour pourvoir les emplois de la communauté urbaine, il ne peut être fait appel à des personnels extérieurs aux personnels des
communes, des syndicats de communes ou des districts qui sont inclus dans la communauté et dont tout ou partie des services
sont transférés, qu'à défaut de candidats issus des personnels de ces communes, syndicats et districts.

Dans tous les cas et quels que soient les grades ou emplois concernés, les qualifications exigées doivent être conformes à
celles prévues par les dispositions du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 25 al. 1
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977


###### Article L432-5

Les agents qui se trouvent non pourvus d'emplois après la constitution des services de la communauté urbaine et la
réorganisation consécutive des services des communes, sont maintenus en surnombre dans leur cadre d'origine jusqu'à leur
reclassement éventuel en priorité dans l'un des emplois vacants similaires de la communauté urbaine ou des communes du
département, sous réserve qu'ils remplissent les conditions d'aptitude nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 25 al. 2
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977


###### Article L432-6

Les dépenses supplémentaires résultant pour les communes, syndicats de communes ou districts de l'application des
dispositions des deux articles précédents, sont couvertes en partie par une contribution exceptionnelle de la communauté
urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 26 al. 1
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977


###### Article L432-7

Les premières affectations de personnel aux emplois de la communauté urbaine, en application des dispositions de l'article L.
432-1, sont prononcées par le président du conseil de communauté après avis d'une commission spéciale.

Cette commission est présidée par le président de la commission nationale paritaire du personnel communal et comprend un
nombre égal de maires de communes faisant partie de la communauté urbaine et de représentants du personnel élus dans les
conditions fixées par un arrêté du ministre de l'intérieur après consultation de la commission nationale paritaire du
personnel communal.

Par dérogation aux dispositions des alinéas précédents, le président de la communauté urbaine et le président du syndicat de
communes pour le personnel communal du département du siège de la communauté sont membres de droit de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 27
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L432-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*432-3 (V)


###### Article L432-8

Le président et le conseil de communauté exercent à l'égard des agents de la communauté urbaine les pouvoirs respectivement
dévolus au maire et au conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 I JORF 27 JANVIER 1984


### TITRE 4 : Dispositions particulières

#### CHAPITRE 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.

###### Article L441-1

Les dispositions du présent livre sont applicables dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, à
l'exception des articles L. 412-49 et L. 414-24 et sous réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1884-04-05 modifiée et lois et décrets d'extension

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 ART. 17 XXII JORF 3 MARS 1982

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-48 (M)
	  - Code des communes L412-50 à L414-23


###### Article L441-2

Dans les communes de 25.000 habitants et au-dessus et les communes assimilées le maire [**]attributions[**] nomme seul les
gardes champêtres.

Il les suspend et les révoque [*sanctions*] dans les conditions déterminées pour les agents permanents à temps complet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 du 28 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi   1936-02-20 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 ART. 17 XVIII JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L523-2 (VD)


###### Article L441-3

Les agents de la police municipale sont nommés par le maire. Ils peuvent être suspendus et révoqués dans les conditions
prévues pour les agents permanents à temps complet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 500 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L414-23 et L414-24


###### Article L441-4

La communauté urbaine participe, au prorata du nombre d'années passées à son service, au paiement des pensions des agents qui
sont encore soumis aux régimes locaux de retraite institués par les collectivités du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 26 al. 2
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables à la ville de Paris.

###### Article L444-3

Le préfet de police exerce les pouvoirs du maire sur les personnels de la commune placés sous son autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 ART. 25 AL. 2 (Partie)
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 25 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)


###### Article L444-5

Le bénéfice des dispositions du 3° de l'article L. 416-1 et de l'article L. 417-11 est étendu au corps des identificateurs de
l'institut médico-légal de la préfecture de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-931 1975-10-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 45 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L416-1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L417-11 (V)


## LIVRE 5 : Dispositions finales.

###### Article L501-1

Les dispositions contenues dans la première partie (Législative) du présent code se substituent, dans les conditions prévues
à l'article 34 de la Constitution, à l'ordonnance n° 45-2660 du 2 novembre 1945, à l'article 15 de la loi n° 71-588 du 16
juillet 1971 et aux dispositions législatives contenues dans les articles du code de l'administration communale (livre 1 :

Organisation communale, livre II : Finances communales, livre III :

Administration et services communaux et livre IV : Personnel communal) énumérées ci-après :

- 1 (sauf le rapport du ministre).

- 2, 10.

- 12 (sauf, au premier alinéa, le rapport des ministres et, au deuxième alinéa, le lieu du dépôt des observations).

- 13 (sauf, au premier alinéa, la personne des fonctionnaires de l'Etat président et membres de la commission).

- 14 et 15, 16 (alinéas 1, 2 et 4), 17 (partie).

- 18 (sauf, au deuxième alinéa, la mention de l'obligation de rendre compte).

- 19 (alinéas 1, 2, 4, 5 et 6), 20.

- 21 (sauf la proposition du ministre).

- 22 et 23.

- 24 (sauf la mention de la porte de la mairie).

- 26 (sauf, au quatrième alinéa, le lieu du dépôt des délibérations).

- 27, 28 (alinéas 1 à 3), 29 à 31.

- 32 (sauf en ce qui concerne l'affichage par extraits et la porte de la mairie).

- 33 à 35.

- 36 (sauf, au premier alinéa, en ce qui concerne le recours contentieux et, au deuxième alinéa, la lettre recommandée).

- 37 (alinéas 1, 2 et 3).

- 38 (sauf le rapport du ministre).

- 39 et 40.

- 41 (sauf la désignation de la personne du préfet et du sous-préfet et le registre).

- 42 à 44, 45 (partie).

- 46 (sauf la désignation de la personne du préfet, du sous-préfet et le lieu du dépôt des délibérations).

- 47 à 49.

- 50 (sauf le 4° et, pour partie, le 7° du premier alinéa) ;

- 51 et 52.

- 53 (alinéa 1), 54 (alinéa 3), 55 (alinéa 3).

- 57 à 59.

- 60 (sauf, à la première phrase, la mention de la porte de la mairie).

- 61 (sauf, au premier alinéa, le délai du recours contentieux).

- 62 à 67.

- 68 (sauf, au troisième alinéa, la procédure, les frais de jugement).

- 69 et 70.

- 71 (sauf au premier alinéa, l'obligation de rendre compte).

- 72 (deuxième alinéa, sauf en ce qui concerne les formes de la réponse et troisième alinéa).

- 73 à 81.

- 82 (sauf aux premier, troisième et quatrième alinéas, la désignation de la personne du préfet et du sous-préfet).

- 83 (premier alinéa et, sauf en ce qui concerne le registre de la mairie, quatrième alinéa).

- 84 à 88.

- 89 à 91 (sauf en ce qui concerne les pourcentages de majoration d'indemnités).

- 92 (sauf, au premier alinéa les pourcentages de majoration d'indemnités et au deuxième alinéa la deuxième phrase).

- 93 à 107.

- 108 (premier et quatrième alinéas).

- 109 (premier alinéa).

- 110 à 119.

- 120 (premier et deuxième alinéas).

- 121 à 125, 127 à 137.

- 138 (premier alinéa, deuxième alinéa en ce qui concerne le principe de la décision et l'arrêté ministériel, troisième à
cinquième alinéas).

- 139.

- 140 (premier et deuxième alinéas sauf la désignation de la personne des autorités de l'Etat, et quatrième alinéa).

- 141 à 144.

- 145 (premier et deuxième alinéas).

- 146 à 152.

- 153 (premier alinéa, deuxième alinéa en ce qui concerne le principe de l'autorisation, et le troisième alinéa en ce qui
concerne le contenu de celle-ci).

- 154 à 161.

- 162 (en ce qui concerne le principe du classement par décret en Conseil d'Etat).

- 163 (sauf la proposition du ministre).

- 165 (en ce qui concerne la consultation du conseil municipal et du conseil général).

- 166 (premier alinéa, en ce qui concerne le principe de la consultation du conseil général et deuxième alinéa).

- 170 à 172.

- 173 (sauf la désignation de la personne des ministres).

- 174 à 177.

- 178 (premier alinéa, sauf la désignation de la personne du préfet, celle des fonctionnaires de l'Etat, le ministre de ces
derniers, troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième alinéas).

- 179 à 181.

- 183 (sauf la désignation de la personne du fonctionnaire de l'Etat).

- 184 à 191.

- 192 (sauf, à la première phrase, la désignation de la personne des ministres et, aux deuxième et troisième phrases, la
désignation de la personne du préfet).

- 193 à 195, 199 et 200, 203 à 209.

- 210 (sauf la fourniture des timbres par l'imprimerie des timbres-poste).

- 211, 212 (première phrase), 213 et 214.

- 215 (sauf, à la deuxième phrase, la mention de la forme de la décision).

- 216 à 221.

- 222 (sauf, au premier alinéa, la proposition des ministres intéressés).

- 223 (sauf, à la deuxième phrase, la proposition des ministres).

- 224, 227 et 228, 230 à 238.

- 239 (sauf le rapport des ministres).

- 240 et 241.

- 242 (sauf la désignation de la personne du préfet, la mention des administrations intéressées et la forme de la décision).

- 243 (sauf la désignation du fonctionnaire de l'Etat).

- 244 à 246.

- 247 (sauf la désignation de la personne des ministres).

- 248 (sauf la désignation de la personne des ministres et la mention du budget de l'intérieur).

- 251, 256 et 257.

- 260 à 262.

- 263 (sauf la désignation de la personne des ministres).

- 264 (sauf, au quatrième alinéa, la décision du comité).

- 267 à 269.

- 270 à 272.

- 274 (premier alinéa), 275 (premier alinéa), 276.

- 284 à 286, 288.

- 291.

- 294 (partie) et 294-1.

- 295 (premier alinéa).

- 296 (sauf la désignation des ministres).

- 297 à 300.

- 301 (premier alinéa et, sauf la désignation de la personne du préfet et la forme de la décision, deuxième alinéa).

- 302 à 306.

- 312 (sauf la désignation de la personne du préfet et, au deuxième alinéa, le lieu du dépôt et la durée du délai).

- 313 et 324.

- 326 (sauf, au premier alinéa, la désignation de la personne des ministres).

- 327 à 332.

- 333 (premier alinéa, deuxième alinéa, sauf la délivrance du récépissé et la transmission immédiate par le préfet au maire,
première phrase du cinquième alinéa, huitième et neuvième alinéas).

- 334 (première phrase du premier alinéa, sauf la désignation de la personne du préfet et du sous-préfet, et troisième
alinéa).

- 335 (sauf la désignation de la personne du préfet et du sous-préfet).

- 336 (sauf la désignation de la personne du préfet).

- 337 à 339.

- 340 (sauf en ce qui concerne la désignation de la personne du préfet, ainsi qu'au premier alinéa la mention de l'avis du
directeur des services d'archives du département, aux deuxième et troisième alinéas les mentions du délai de six mois et
celles du rapport écrit du directeur des services d'archives du département, aux quatrième et cinquième alinéas, la
désignation de la personne du directeur des services d'archives du département).

- 341 à 343.

- 344 (sauf, au premier alinéa, la mention de la direction de l'administration départementale et communale et, au troisième
alinéa, la proposition du directeur de l'administration départementale et communale).

- 345 (sauf la désignation de la personne du ministre et les conditions d'allocation d'indemnités).

- 346.

- 347 (sauf la désignation de la personne du ministère de l'Intérieur).

- 349.

- 350 (sauf, au deuxième alinéa, en tant qu'il prévoit le contre-seing du ministre de l'Intérieur).

- 351 (sauf en ce qui concerne la désignation de la personne des ministres et la forme de leur décision).

- 352 (sauf, au troisième alinéa, en ce qui concerne la désignation de la personne des ministres et la forme de leur
décision).

- 353 (sauf, au deuxième alinéa, en ce qui concerne la désignation de la personne des ministres et la forme de leur
décision).

- 354 à 356.

- 358 (sauf, au deuxième alinéa, en tant qu'il prévoit le rapport des ministres).

- 359 et 360.

- 362 (sauf en tant qu'il désigne les corps d'inspection habilités).

- 363.

- 364 (sauf la désignation des autorités et la forme de la décision).

- 365 (sauf en tant qu'il prévoit la proposition des ministres).

- 366 (sauf en tant qu'il prévoit la proposition des ministres).

- 367.

- 368 (en tant qu'il concerne les dispositions précitées de l'article 362).

- 369 et 370.

- 371 (sauf la désignation de la personne du préfet et la deuxième phrase).

- 372 à 374.

- 375 (en tant qu'il a trait au principe de l'approbation par l'autorité supérieure).

- 376 et 377, 384 à 388.

- 389 (sauf en ce qu'il a trait aux modalités de la désignation des fonctionnaires membres de la commission).

- 390.

- 391 (sauf, au premier alinéa, en ce qui concerne la désignation de la personne des ministres).

- 392 (sauf en tant qu'il prévoit la proposition des ministres).

- 393 (sauf en tant qu'il prévoit le rapport des ministres).

- 394.

- 395 (premier alinéa et, en ce qui concerne le principe de l'approbation, deuxième alinéa).

- 397, 399 à 401.

- 402 (sauf en tant qu'il prévoit le rapport des ministres).

- 403.

- 404 (sauf le deuxième alinéa et le troisième en tant qu'il désigne la personne des ministres et la forme de leur décision).

- 405 à 409.

- 412 (sauf en tant qu'il prévoit le rapport des ministres).

- 413 à 422.

- 423 (sauf la désignation de la personne du sous-préfet).

- 426.

- 427 (sauf, au premier alinéa, la mention d'un arrêté préfectoral, et, au troisième alinéa, la désignation du préfet, la
consultation du conseil départemental d'hygiène et le rapport du service technique intéressé).

- 428 (sauf la désignation du préfet, la consultation du conseil départemental d'hygiène et le rapport du service technique
intéressé).

- 429 à 432.

- 433 (sauf, au deuxième alinéa, en tant qu'il prévoit la proposition des ministres, au troisième alinéa en tant qu'il
prévoit l'avis de la section de l'intérieur, et au quatrième alinéa en tant qu'il désigne les fonctionnaires de l'Etat).

- 434 à 440.

- 441 (sauf le deuxième alinéa en ce qu'il désigne la personne du préfet et la forme de la décision).

- 442.

- 443 (sauf, au troisième alinéa, la désignation de la personne du préfet, la forme de la décision et la demande de la police
locale).

- 446 (deuxième phrase).

- 447 à 462 (sauf la mention de l'article 199).

- 463 (premier alinéa et, en partie, deuxième alinéa).

- 464 à 470.

- 471 (sauf le premier alinéa).

- 472 à 474 ; 476 à 487.

- 490 (quatrième phrase du premier alinéa).

- 491.

- 492 (premier alinéa, le principe d'une représentation égale et élue pour moitié des maires et des personnels et la personne
du président au deuxième alinéa, et, sauf la personne du ministre, dernier alinéa).

- 493 (sauf, au deuxième alinéa, la mention de l'arrêté préfectoral).

- 494 (à l'exception du dernier alinéa).

- 495 à 500.

- 501 (sauf, au premier alinéa, la désignation de la personne du préfet).

- 502 et 503-1.

- 504 (sauf, aux premier et deuxième alinéas, la désignation de la personne du ministre et la forme de sa décision).

- 504-1 (sauf, au deuxième alinéa, la fixation du délai dans lequel le tribunal administratif statue).

- 505 et 506.

- 507 (sauf en tant qu'il a trait à la personne du ministre et à l forme de sa décision.

- 507-1 (sauf, au premier alinéa, la mention du décret et, au deuxième alinéa, la désignation de la personne du ministre et
de la forme de sa décision).

- 508 sauf, à la deuxième phrase, la désignation de la personne du préfet et du sous-préfet.

- 508-1 à 508-5.

- 508-6 (premier alinéa en tant qu'il donne la majorité au sein du conseil d'administration, et à parité entre eux, aux
représentants élus des communes et des établissements publics intéressés et des personnels, troisième et quatrième alinéas).

- 508-7 (sauf, au deuxième alinéa, la désignation de la personne d ministre).

- 508-8 (sauf la désignation de la personne du ministre).

- 508-9 (sauf la désignation de la personne du ministre).

- 509.

- 510 (sauf, au deuxième alinéa, la désignation de la personne des ministres et la forme de leur décision).

- 511 à 515, 517 et 518.

- 519 (sauf, au deuxième alinéa, la désignation de la personne des ministres et la forme de leur décision).

- 521, 523 à 525, 527 et 528.

- 530 (sauf la mention du règlement applicable).

- 532 et 533, 535.

- 536 à 549.

- 550 (premier et troisième alinéas).

- 551, 552, 555, 556.

- 557 (premier et troisième alinéas).

- 558, 560 à 562.

- 563 (sauf la deuxième phrase en tant qu'elle a trait au taux des retenues pour pension).

- 564 (sauf le premier alinéa en ce qu'il précise la date du règlement applicable et les troisième et quatrième alinéas en
tant qu'ils ont trait au taux de la retenue pour pension).

- 566 à 573, 574 (deuxième phrase), 575 à 577.

- 579 à 581, 583 à 587.

- 588 (sauf la désignation de la personne du ministre).

- 589 et 590.

- 591 (sauf, aux deuxième et troisième phrases, la désignation de la personne du préfet et du sous-préfet).

- 592.

- 593 (sauf, à la première phrase, la désignation de la personne d préfet et du sous-préfet).

- 594, 596 à 606.

- 607 (premier et deuxième alinéas et troisième alinéa en tant qu'il fixe le principe d'une représentation égale de l'Etat,
d'élus des collectivités locales et de représentants des personnels).

- 608, 609, 613 à 615.

- 616 (sauf les premier et dernier alinéas en tant qu'ils ont trai à la personne du ministre et à la forme de sa décision).

- 617, 619 à 621, 622.

- 623 (sauf la personne des ministres et la forme de leur décision).

- 624, 625, 626.

- 628 (premier alinéa),

tels qu'ils ont été, s'il y a lieu, modifiés et complétés par la loi n° 57-801 du 19 juillet 1957, l'ordonnance n° 58-937 du
11 octobre 1958, les ordonnances n° 59-29, n° 59-30, n° 59-31 et n° 59-33 du 5 janvier 1959, les ordonnances n° 59-110 et n°
59-115 du 7 janvier 1959, les lois n° 61-750 du 22 juillet 1961 et n° 61-825 du 29 juillet 1961, la loi n° 64-707 du 7
juillet 1964, les lois n° 65-503 du 29 juin 1965, n° 65-560 du 10 juillet 1965, n° 66-407 du 18 juin 1966, n° 69-1137 du 20
décembre 1969, n° 70-1200 du 21 décembre 1970, n° 70-1297 du 31 décembre 1970, n° 71-588 du 16 juillet 1971, n° 72-658 du 13
juillet 1972, n° 73-1150 du 27 décembre 1973, n° 74-1114 du 27 décembre 1974, n° 75-1225 du 26 décembre 1975, n° 76-617 du 9
juillet 1976 et n° 76-665 du 19 juillet 1976.

**Nota:**

Ordonnance 2005-432 du 6 mai 2005, art. 30 1° : Est abrogé le code des communes (partie Législative) en tant qu'il est
applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF ET JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977


###### Article L501-2

Les dispositions contenues dans la première partie (Législative) du présent code se substituent dans les conditions prévues à
l'article 34 de la Constitution et à l'ordonnance n° 45-2660 du 2 novembre 1945 aux dispositions législatives suivantes :

Décret du 14 décembre 1789 relatif à la constitution des municipalités : article 60 (sauf en ce qui concerne la désignation
de l'autorité chargée de vérifier les faits).

Décret du 28 septembre 1791 concernant les biens et usages ruraux et la police rurale : articles 6, 7 et 8 de la section VII
du titre I.

Décret impérial du 15 pluviôse an 13 (4 février 1805) relatif au numérotage des maisons de la ville de Paris : article 9 (en
ce qu'il crée une dépense obligatoire) et article 11 (en ce qu'il impose une charge aux propriétaires).

Ordonnance du 23 avril 1823 qui déclare applicables à toutes les villes du royaume les dispositions des articles 9 et 11 du
décret du 4 février 1805 relatif au numérotage des maisons de la ville de Paris.

Loi du 5 avril 1851 sur les secours et pensions à accorder aux sapeurs-pompiers municipaux victimes de leur dévouement dans
les incendies, à leurs veuves et à leurs enfants : article 10 (partie).

Décret des 11 juin et 15 juillet 1881 déterminant les attributions de police du maire de Lyon et les attributions des
adjoints délégués aux arrondissements municipaux : article 2.

Loi du 20 juin 1885 modifiée par les lois du 31 juillet 1920, du 13 juillet 1925, du 29 avril 1926, du 27 mars 1928 et du 16
avril 1930 : article 8, avant-dernier alinéa (partie).

Loi du 27 juillet 1930 modifiant et complétant la loi du 28 juillet 1927 relative aux subventions aux communes pour les
sapeurs-pompiers et le matériel d'incendie : articles 5 et 6.

Décret-loi du 30 octobre 1935 relatif à la nomination de directeurs et de professeurs des écoles d'art subventionnées par
l'Etat : article 1, sauf la désignation de la personne du ministre.

Décret-loi du 30 octobre 1935 modifiant les pouvoirs de police des maires sur les routes à grande circulation : articles 1 et
2 (sauf les rapports des ministres).

Décret-loi du 30 octobre 1935 modifiant la procédure instituée pour l'établissement, la suppression et les changements des
foires et marchés.

Décret-loi du 30 octobre 1935 relatif au contrôle des associations, oeuvres et entreprises privées subventionnées (en ce
qu'il concerne les communes et leurs groupements).

Loi du 20 février 1936 relative à la suspension et à la révocation des gardes champêtres dans les départements du Bas-Rhin,
du Haut-Rhin et de la Moselle.

Loi du 11 avril 1936 relative à l'introduction dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle des
dispositions de la loi du 5 avril 1884 concernant les syndicats de communes : article 2.

Décret-loi du 24 mai 1938 relatif à la réglementation routière de la traversée des agglomérations par les grands
itinéraires :

articles 5 (sauf les contreseings des ministres), 6 (sauf la désignation de la personne du préfet, la forme de la décision,
le rapport du fonctionnaire compétent et le point de départ du délai d'un an), 7 et 8 (sauf la mention du décret et la
désignation de la personne des ministres).

Décret-loi du 12 novembre 1938 relatif à l'administration départementale et communale : article 17 (en ce qu'il concerne la
commune de Paris).

Décret-loi du 29 juillet 1939 portant création d'un bataillon de marins-pompiers à Marseille : articles 3 et 7 (sauf en ce
qui concerne le décret contresigné par les ministres).

Loi n° 860 du 10 septembre 1942 relative au contrôle de l'administration des biens légués ou donnés aux collectivités ou
établissements publics (en ce qu'elle concerne les communes) :

article 2, deuxième phrase.

Loi du 26 octobre 1943 tendant à remplacer l'article 2 du décret du 23 prairial an XII sur les sépultures.

Loi n° 210 du 22 mai 1944 modifiant les lois des 28 juillet 1927 et 27 juillet 1930 relatives aux pensions attribuées aux
sapeurs-pompiers : article 4, alinéas 1 et 2.

Ordonnance n° 45-1968 du 1er septembre 1945 portant étatisation de la police dans la région de Strasbourg : article 1 (sauf
l'énumération des communes), 2 et 4.

Ordonnance n° 45-1969 du 1er septembre 1945 portant étatisation de la police dans le département de la Moselle : articles 1
(sauf l'énumération des communes), 2 et 4.

Loi n° 46-854 du 27 avril 1946 portant ouverture et annulation de crédits pour l'exercice 1946 ; article 44.

Décret n° 48-524 du 30 mars 1948 relatif à l'introduction dans les départements d'outre-mer du régime des subventions aux
collectivités locales : articles 3 et 4 (sauf la désignation de la personne du ministre).

Loi n° 49-92 du 22 janvier 1949 introduisant dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle des textes
législatifs et réglementaires modifiant ou complétant l'ordonnance du 6 décembre 1843 relative aux cimetières : article 2.

Loi n° 52-432 du 28 avril 1952 portant statut général du personnel des communes et des établissements publics communaux :
article 47 bis (sauf, au troisième alinéa, en tant qu'il prévoit le rapport des ministres).

Loi n° 53-79 du 7 février 1953 portant loi de finances pour l'exercice 1953, article 38.

Loi n° 53-661 du 1er avril 1953 fixant le régime des redevances dues pour l'occupation du domaine public par les ouvrages de
transport et de distribution d'électricité et de gaz, par les lignes ou canalisations particulières d'énergie électrique et
de gaz (en ce qu'elle concerne les communes).

Décret n° 53-904 du 26 septembre 1953 relatif aux caisses de secours et de retraites des sapeurs-pompiers volontaires :

article 1.

Décret n° 53-949 du 30 septembre 1953 relatif aux transports publics secondaires et d'intérêt local : articles 1 (sauf, au
deuxième alinéa, le rapport des ministres) et 2.

Loi n° 53-1320 du 31 décembre 1953 relative au développement des crédits affectés aux dépenses du ministère de l'Intérieur
pour l'exercice 1954 : article 9.

Loi n° 55-366 du 3 avril 1955 relative au développement des crédits affectés aux dépenses du ministère des Finances et des
Affaires économiques pour l'exercice 1955 (charges communes) :

article 24-II.

Décret n° 55-630 du 20 mai 1955 relatif au règlement du prix des acquisitions immobilières réalisées à l'amiable pour le
compte des communes et des établissements publics qui en dépendent : article 1, alinéas 1 et 2.

Loi n° 57-801 du 19 juillet 1957 relative à la réglementation de l'ouverture et de la fermeture des boulangeries pendant la
période des congés annuels payés.

Loi n° 57-821 du 23 juillet 1957 accordant des congés non rémunérés aux travailleurs en vue de favoriser l'éducation
ouvrière :

article 5 (partie).

Ordonnance n° 58-937 du 11 octobre 1958 relative aux services publics des départements et des communes ; article 1 (partie).

Ordonnance n° 59-29 du 5 janvier 1959 relative aux syndicats de communes.

Ordonnance n° 59-30 du 5 janvier 1959 tendant à instituer des districts : articles 1 (sauf, aux deuxième et troisième
alinéas, la désignation de la personne du préfet et la forme de la décision), 2, 3 (sauf la mention du décret n° 55-612 du 20
mai 1955), 4 (sauf, au deuxième alinéa, la désignation de la personne du préfet), 5, 6 (alinéas 1, 2 et première phrase de
l'alinéa 3), 7, 8 (alinéa 1), 9 et 10.

Ordonnance n° 59-31 du 5 janvier 1959 relative aux modifications des limites territoriales des communes.

Ordonnance n° 59-33 du 5 janvier 1959 concernant l'administration communale : articles 4 à 13.

Ordonnance n° 59-110 du 7 janvier 1959 tendant à aménager les ressources des collectivités locales : articles 9 et 10.

Ordonnance n° 59-115 du 7 janvier 1959 relative à la voirie des collectivités locales : article 8.

Ordonnance n° 59-150 du 7 janvier 1959 relative au régime provisoire des nouveaux ensembles d'habitations : articles 1 (sauf
la forme de la décision et la désignation de la personne des ministres), 2 (sauf, au deuxième alinéa, la forme de la
décision), 3 et 4, 5 (première phrase), 6 et 8.

Ordonnance n° 59-230 du 4 février 1959 relative à l'élection des conseillers municipaux de la métropole et des départements
d'outre-mer : articles 8 et 17.

Loi n° 59-1454 du 26 décembre 1959 portant loi de finances pour 1960 : articles 73 à 75.

Loi n° 61-750 du 22 juillet 1961 modifiant l'article 19 du code de l'administration communale : article 1.

Loi n° 61-825 du 29 juillet 1961 portant loi de finances rectificative pour 1961 : articles 5 et 11 (alinéa 1, en ce qu'il
concerne les communes).

Loi n° 61-1393 du 20 décembre 1961 portant loi de finances rectificative pour 1961 : article 6 (alinéa 1, sauf en tant qu'il
fixe le taux minimum de l'incapacité permanente, et alinéa 3, sauf en tant qu'il prévoit un décret).

Loi n° 61-1396 du 21 décembre 1961 portant loi de finances pour 1962 : article 71.

Loi n° 61-1448 du 29 décembre 1961 accordant des congés non rémunérés aux travailleurs salariés et apprentis en vue de
favoriser la formation de cadres et animateurs pour la jeunesse, en ce qu'elle concerne les communes et leurs établissements
publics : articles 1 à 4 .

Loi n° 64-698 du 10 juillet 1964 relative à la création d'offices de tourisme dans les stations classées.

Loi n° 64-707 du 10 juillet 1964 portant réorganisation de la région parisienne : articles 10 (alinéas 2 et 3, sauf la
désignation de la personne du préfet de police), 11, 32, 33, 39 et 40.

Loi n° 64-1245 du 16 décembre 1964 relative au régime et à la répartition des eaux et à la lutte contre la pollution :

article 19.

Loi n° 65-503 du 29 juin 1965 relative à certains déclassements, classements et transferts de propriétés, de dépendances
domaniales et de voies privées : article 2.

Loi n° 65-560 du 10 juillet 1965 complétant et modifiant les dispositions du livre IV du code de l'administration communale :

articles 1, 2 (parties) et 3.

Loi n° 65-997 du 29 novembre 1965 portant loi de finances pour 1966 : articles 15-IV, 75-I et 75-III.

Loi n° 66-10 du 6 janvier 1966 portant réforme des taxes sur le chiffre d'affaires et diverses dispositions d'ordre
financier :

articles 39-3 et 39-4, 40 à 44, 45, 46 a et 47 (en ce qu'ils concernent les communes).

Loi n° 66-407 du 18 juin 1966 complétant l'article 98 du code de l'administration communale et relative aux pouvoirs de
police conférés aux maires en matière de circulation.

Loi n° 66-1069 du 31 décembre 1966 relative aux communautés urbaines, à l'exception des articles 3, 9-I, 30 à 32, 36 et 43
(alinéa 2).

Loi n° 67-6 du 3 janvier 1967 tendant à permettre la suppression du régime juridique auquel sont soumis certains terrains
communaux, notamment ceux dénommés "parts de marais" ou "parts ménagères" : à l'exception, au deuxième alinéa de l'article 3,
de l'affichage à la porte de la mairie et en tous lieux utiles, de la notification par lettre recommandée et du délai de
cette notification, ainsi que du dernier alinéa de l'article 5.

Loi n° 67-1114 du 21 décembre 1967 portant loi de finances pour 1968 : article 67 en ce qu'il concerne les communes.

Loi n° 68-695 du 31 juillet 1968 portant loi de finances rectificative pour 1968 : article 10.

Loi n° 68-1043 du 29 novembre 1968 relative à diverses dispositions d'ordre économique et financier : article 5.

Loi n° 69-1092 du 6 décembre 1969 définissant les conditions d'exercice de la responsabilité civile des collectivités locales
dans les sociétés anonymes : article 1 et, en ce qu'il concerne les communes, article 3.

Loi n° 69-1137 du 20 décembre 1969 relative à la rémunération et à l'avancement du personnel communal : articles 1, 2
(partie), 3, 4, 5 (partie) et 6 (partie).

Loi n° 69-1160 du 24 décembre 1969 portant loi de finances rectificative pour 1969 : article 8 (en ce qu'il concerne la taxe
communale et intercommunale sur l'électricité).

Loi n° 69-1161 du 24 décembre 1969 portant loi de finances pour 1970 : articles 20-II, 20-III et 20-IV.

Loi n° 70-601 du 9 juillet 1970 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier : article 18.

Loi n° 70-610 du 10 juillet 1970 tendant à faciliter la création d'agglomérations nouvelles, à l'exception des articles 5
(alinéa 2 en ce qu'il concerne la forme de la décision et la désignation du ministre), 11 (partie), du deuxième alinéa de
l'article 15-I, du troisième alinéa de l'article 15-II, des articles 16, 17 et 22.

Décret n° 70-1089 du 30 novembre 1970 portant réforme du régime administratif et financier de la ville de Paris : articles 1
à 4 (en ce qu'ils concernent la commune de Paris).

Loi n° 70-1199 du 21 décembre 1970 portant loi de finances pour 1971 : articles 17-IV, 17-VI et 17-VII (partie), 96.

Loi n° 70-1200 du 31 décembre 1970 remplaçant l'article 340 du code de l'administration communale relatif aux archives
communales (parties).

Loi n° 70-1297 du 31 décembre 1970 sur la gestion municipale et les libertés communales : articles 1 (partie), 2 à 14, 15-I,
15-II, 15-III (en tant qu'il vise les baux de chasse), 16 à 27, 28 (partie), 29 (partie), 30 (partie), 31 à 34 et 36.

Loi n° 71-559 du 12 juillet 1971 relative à l'assujettissement de certains employeurs de Paris et des départements
limitrophes à un versement destiné aux transports en commun de la région parisienne.

Loi n° 71-588 du 16 juillet 1971 sur les fusions et regroupements de communes : articles 2 (alinéa 3), 3, 4 (alinéa 1 en ce
qu'il concerne la proposition de fusion de communes de départements différents, alinéas 2 et 3), 5 à 7, 8 (sauf alinéa 3 en
partie), 9-I, 9-II (sauf alinéa 3 en partie), 9-III, 10 bis, 11 (alinéas 1 à 4), 13 (3°), 16 et 18.

Loi n° 71-1025 du 24 décembre 1971 portant loi de finances rectificative pour 1971 : articles 23 (en ce qu'il concerne les
communes) et 24.

Loi n° 71-1061 du 29 décembre 1971 portant loi de finances pour 1972 : article 63 (en ce qui concerne les communes et leurs
établissements publics).

Loi n° 72-594 du 15 juillet 1972 portant modification de l'ordonnance n° 59-244 du 4 février 1959 relative au statut général
des fonctionnaires, en ce qu'elle concerne les communes et leurs établissements publics : article 3.

Loi n° 72-658 du 13 juillet 1972 portant modification du code de l'administration communale et relative à la formation et à
la carrière du personnel communal : articles 1 et 2, 3 (partie), 4 à 6, 7 et 8 (partie), 9 à 11, 12 à 14 (parties), 15 à 21,
22 à 25 (parties), 26.

Loi n° 72-1121 du 20 décembre 1972 portant loi de finances pour 1973 : article 75 (en ce qu'il concerne les communes et leurs
groupements).

Loi n° 72-1147 du 23 décembre 1972 portant loi de finances rectificative pour 1972 : article 16, alinéa 1 (en ce qu'il
concerne les communes).

Loi n° 72-1201 du 23 décembre 1972 portant affiliation des maires et adjoints au régime de retraite complémentaire des agents
non titulaires des collectivités publiques.

Loi n° 73-624 du 10 juillet 1973 relative à la défense contre les eaux (en ce qu'elle concerne les communes) : articles 1 à 6
et 8.

Loi n° 73-640 du 11 juillet 1973 autorisant certaines communes et établissements publics à instituer un versement destiné aux
transports en commun.

Loi n° 73-1131 du 21 décembre 1973 complétant les dispositions de la loi n° 72-1201 du 23 décembre 1972 fixant les conditions
dans lesquelles l'honorariat est conféré aux anciens maires et adjoints.

Loi n° 73-1150 du 27 décembre 1973 portant loi de finances pour 1974 : articles 19-II, 62 et 63.

Loi n° 73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de l'artisanat : article 35.

Loi n° 74-1114 du 27 décembre 1974 portant loi de finances rectificative pour 1974 : articles 11, 21-I et 21-II.

Loi n° 74-1129 du 30 décembre 1974 portant loi de finances pour 1975 : article 14-III, 1, 2 et 3 ; articles 18 et 55.

Loi n° 75-3 du 3 janvier 1975 portant diverses améliorations et simplifications en matière de pensions ou allocations des
conjoints survivants, des mères de famille et des personnes âgées : article 8, en ce qu'il concerne les communes et leurs
établissements publics.

Loi n° 75-580 du 5 juillet 1975 relative au versement destiné aux transports en commun et modifiant les lois n° 71-559 du 12
juillet 1971 et n° 73-640 du 11 juillet 1973.

Loi n° 75-599 du 10 juillet 1975 portant modification de l'ordonnance n° 59-244 du 4 février 1959 relative au statut général
des fonctionnaires : article 3, en ce qu'il concerne les communes et leurs établissements publics.

Loi n° 75-622 du 11 juillet 1975 relative à la nationalisation de l'électricité dans les départements d'outre-mer : article 2
(partie).

Loi n° 75-633 du 15 juillet 1975 relative à l'élimination des déchets et à la récupération des matériaux : articles 12, 13 et
14 (premier alinéa).

Loi n° 75-853 du 13 septembre 1975 portant loi de finances rectificative pour 1975 : article 13-I.

Loi n° 75-931 du 14 octobre 1975 étendant au corps des identificateurs de l'institut médico-légal le bénéfice des
dispositions de la loi n° 50-328 du 17 mars 1950.

Loi n° 75-1225 du 26 décembre 1975 modifiant l'article 508-7 du code de l'administration communale : article unique (partie).

Loi n° 75-1258 du 27 décembre 1975 portant réforme du régime d'indemnisation des sapeurs-pompiers communaux non
professionnels victimes d'un accident survenu ou d'une maladie contractée en service commandé, à l'exception de l'article 8.

Loi n° 75-1278 du 30 décembre 1975 portant loi de finances pour 1976 : articles 82 et 85 à 87.

Loi n° 75-1328 du 31 décembre 1975 portant réforme de la politique foncière : article 50.

Loi n° 75-1331 du 31 décembre 1975 portant réforme du régime administratif de la ville de Paris : article 1 (en ce qu'il
concerne la commune de Paris), articles 2 à 14 et 17, articles 18 à 23 (en ce qu'ils concernent la commune de Paris),
articles 25 et 26 (en ce qu'ils concernent la commune de Paris).

Loi n° 76-617 du 9 juillet 1976 portant diverses mesures de protection sociale de la famille : articles 11-III, 17 et 18 et,
en ce qu'il concerne les communes et leurs établissements publics, 21.

Loi n° 76-665 du 19 juillet 1976 modifiant certaines dispositions du code électoral et du code de l'administration
communale : articles 9-I et 10.

Loi n° 76-1232 du 29 décembre 1976 portant loi de finances pour 1977 : articles 54-I, 54-II, 54-IV, 54-V et 85.

**Nota:**

Ordonnance 2005-432 du 6 mai 2005, art. 30 1° : Est abrogé le code des communes (partie Législative) en tant qu'il est
applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-3 du 3 janvier 1975 - art. 8 (M)
	  - Décret n°1935-10-30 du 30 octobre 1935 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°1935-10-30 du 30 octobre 1935 - art. 2 (Ab)
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 1 (Ab)
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF ET JONC 3 FEVRIER 1977 date d'entrée en vigueur 20 MARS 1977


###### Article L501-3

Dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, les dispositions contenues dans la première partie
(législative) du présent code se substituent dans les conditions prévues à l'article 34 de la Constitution, à l'ordonnance n°
45-2660 du 2 novembre 1945 et à l'article 15-V de la loi n° 70-1297 du 31 décembre 1970 aux dispositions législatives
suivantes du droit local.

Décret du 14 décembre 1789 relatif à la constitution des municipalités : article 50 (partie).

Décret du 22 décembre 1789 relatif à la constitution des assemblées primaires et des assemblées administratives : section
III, article 2, 9°.

Décret des 16-24 août 1790 sur l'organisation judiciaire :

titre XI, article 3.

Décret des 19-22 juillet 1791 relatif à l'organisation d'une police municipale et correctionnelle : titre I, article 46.

Décret du 5 novembre 1792 qui déclare que le service des pompiers des villes est un objet de dépense locale.

Décret du 23 prairial an XII sur les sépultures : articles 15, 17, 19, 21, 22, 24, 25 et 26.

Décret du 18 mai 1806 concernant le service dans les églises et les convois funèbres : articles 9, 10, 11, 12, 14 et 15
(premier alinéa).

Loi du 16 septembre 1807 relative au dessèchement des marais :

titre XI, article 52 (partie).

Loi pénale locale du 9 juillet 1888 sur la police rurale :

articles 32 (partie) et 50 (alinéa 1 et alinéa 2 en partie).

Loi municipale locale du 6 juin 1895 : articles 1, 9, 14 (alinéa 1), 16, 17, 19 à 21, 22 (première phrase), 24 (alinéa 1), 46
(première phrase), 47, 49, 50 (alinéa 1 sauf une partie de la troisième phrase et alinéa 3), 51, 52, 53 (alinéas 1, 2 et 3),
54, 55, 56, 58 à 62, 64 à 67, 68 (alinéa 1, alinéa 2 à l'exception de la dernière phrase et alinéa 3), 69, 70, 72, 73
(alinéas 1 et 3), 75 et 76 (en ce qui concerne l'approbation des baux de chasse), 77, 78.

Loi locale du 7 juillet 1897 relative au patrimoine des sections de commune et au patrimoine possédé indivisément par
plusieurs communes ou sections de commune, à l'exception des articles 7 (alinéa 2 sauf la désignation de la personne du
préfet) et 11.

Loi locale du 11 juin 1902 relative à l'exécution en commun par plusieurs communes de canalisations d'eau, de travaux de
drainage et d'irrigation : article 1 (sauf la désignation de la personne du ministre et de celle du préfet).

**Nota:**

Ordonnance 2005-432 du 6 mai 2005, art. 30 1° : Est abrogé le code des communes (partie Législative) en tant qu'il est
applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF ET JONC 3 FEVRIER 1977 date d'entrée en vigueur 20 MARS 1977


# Partie réglementaire

## LIVRE 1 : Organisation communale

### TITRE 1 : Nom, limites territoriales et population des communes

#### CHAPITRE 1 : Nom des communes.

###### Article R*111-1

Le décret mentionné à l'article L. 111-1 qui porte changement de nom d'une commune, est pris sur le rapport du ministre de
l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L111-1 (Ab)


#### CHAPITRE 2 : Limites territoriales, chef-lieu et fusion des communes

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*112-1

Ainsi qu'il est dit à l'article 11 du décret n° 55-471 du 30 avril 1955, "les communes [*obligation*] sont tenues de
délimiter le périmètre de leurs territoires respectifs".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-471 1955-04-30 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*112-2

Les contestations portant sur la délimitation des communes sont tranchées par le commissaire de la République [*compétence*]
lorsqu'elles intéressent les communes d'un même département.

Elles le sont par décret [*conditions de forme*] lorsqu'elles intéressent les communes de deux [*nombre*] départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 ART. 8
	  - Ordonnance 1821-10-03 ART. 3 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 1 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-1 (V)


###### Article R112-3

Les arrêtés du commissaire de la République portant modification aux limites territoriales des communes sont publiés au
recueil des actes administratifs de la préfecture.

Mention est faite au Journal officiel des arrêtés du commissaire de la République portant création ou suppression de
communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1947-02-28 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-83 1983-02-09 ART. 1 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2112-1 (M)


##### SECTION 2 : Fusion de communes

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions communes.

###### Article R*112-12

Dans chaque commune, les résultats sont consignés dans un procès-verbal rédigé en double exemplaire ; l'un des exemplaires
reste déposé au secrétariat de la mairie, l'autre est transmis immédiatement au commissaire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 1 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-9 (V)


###### Article R*112-14

Les recours formés par les électeurs en application de l'article L. 112-3 doivent être déposés sous peine de nullité au
greffe du tribunal administratif (bureau central du greffe annexe) au plus tard dans les cinq jours qui suivent la
publication des résultats *de la consultation sur l'opportunité de la fusion* prévue à l'article précédent.

Le recours formé par le commissaire de la République dans les conditions prévues à l'article L. 248 du code électoral est
exercé dans le délai de quinzaine à dater de la réception du procès-verbal *communal dans lequel sont consignés les résultats
de la consultation*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 ART. 10 AL. 1 ET 2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 1 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-13 (M)
	  - Code électoral - art. L248 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-11 (V)


###### Article R112-4

Les électeurs appelés à se prononcer sur l'opportunité d'une fusion de communes en application de l'article L. 112-2 sont
convoqués par arrêté du commissaire de la République, publié dans les communes concernées au moins trois semaines avant la
date du scrutin.

Dans le cas où la consultation est demandée par des conseils municipaux suivant les dispositions prévues au premier alinéa de
l'article L. 112-2, le commissaire de la République constate, au vu des délibérations des conseils municipaux des communes
concernées par le projet de fusion, que les conditions requises par lesdites dispositions sont réunies. La consultation est
organisée dans le cadre intercommunal défini par les délibérations des conseils municipaux s'associant à la demande de
consultation des électeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 ART. 1 AL. 1 ET 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-83 1983-02-09 ART. 2 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-1 (M)


###### Article R112-5

Pour l'application des dispositions de l'article précédent les chiffres de population à prendre en considération sont ceux
qui résultent des populations municipales totales des communes concernées, tels qu'ils ressortent du dernier recensement
général de la population, éventuellement rectifié par un recensement complémentaire homologué conformément aux dispositions
en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 art. 1 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-2 (M)


###### Article R112-6

Dans le cas de la consultation [*sur l'opportunité d'une fusion de communes, modalités*] prévue à l'article L. 112-2, les
électeurs ont à se prononcer par oui ou par non sur l'opportunité de la fusion de communes. A cet effet, il est mis à leur
disposition deux bulletins de vote imprimés sur papier blanc dont l'un porte la réponse oui et l'autre la réponse non. Ces
bulletins sont envoyés par la préfecture à chaque électeur. A cet envoi est joint le texte de l'arrêté du commissaire de la
République prévu à l'article précédent.

Dans le cas où la consultation a été demandée par les conseils municipaux, l'envoi comprend également le texte des
délibérations des conseils municipaux des communes concernées par le projet de fusion ainsi que l'avis du conseil général si
celui-ci a été appelé à se prononcer sur ledit projet par application des dispositions en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-83 1983-02-09 ART. 2 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-3 (M)


###### Article R112-7

Le jour du scrutin*vote sur l'opportunité d'une fusion, modalités*, des bulletins adressés par le préfet aux maires des
communes concernées sont placés, dans chaque bureau de vote, à la disposition des électeurs sous la responsabilité du
président du bureau de vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-4 (V)


###### Article R112-8

La consultation *sur l'opportunité de la fusion, modalités*

a lieu le même jour dans chacune des communes concernées par le projet de fusion. 

Le scrutin est organisé par commune. 

Participent à la consultation les électeurs inscrits sur la liste électorale arrêtée suivant les dispositions du code
électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-5 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral


###### Article R112-9

Les dispositions des articles L. 47 et L. 48 du code électoral concernant la propagande sont applicables à la consultation
*sur l'opportunité de la fusion*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-6 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral L47 et L48


###### Article R112-10

Sous réserve des dispositions particulières de la présente sous-section, sont applicables à la consultation [*sur
l'opportunité de la fusion, modalités*] les articles du code électoral concernant les opérations préparatoires au scrutin et
les opérations de vote. 

Les dispositions des articles L. 71 à L. 78, R. 72 à R. 80 du code électoral concernant le vote par procuration sont
également applicables. 

Les bureaux de vote sont composés conformément aux dispositions des articles R. 42, R. 43 (alinéas 1 et 3), R. 44 (alinéa 3)
et R. 45 (alinéas 2 et 3) du code électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités général D2113-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-7 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R112-4 à R112-16
	  - Code électoral - art. R42 (M)
	  - Code électoral L71 à L78, R42, R43 al. 1 et 3, R44 al. 3, R45 al. 2 et 3, R72 à R80


###### Article R112-11

Le dépouillement des votes suit immédiatement **délai**

la clôture du scrutin. Les scrutateurs sont désignés par le bureau de vote parmi les électeurs présents. Le nombre des
enveloppes est vérifié. S'il est plus grand ou moindre que celui des émargements, il en est fait mention au procès-verbal. Le
président répartit entre les diverses tables les enveloppes à vérifier. A chaque table, l'un des scrutateurs extrait le
bulletin de chaque enveloppe et le passe déplié à un autre scrutateur ; celui-ci le lit à haute voix. les réponses sont
relevées par deux scrutateurs au moins sur les feuilles préparées à cet effet*consultation sur l'opportunité d'une fusion,
opérations de vote*. 

Si une enveloppe contient plusieurs bulletins, le vote est nul quand les bulletins portent des réponses contradictoires
**nullité**. Les bulletins multiples ne comptent que pour un seul quand ils portent la même réponse. 

Les dispositions de l'article L. 66 du code électoral sont applicables *bulletins n'entrant pas en compte pour le résultat du
dépouillement mais annexés au procès-verbal*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L66 (V)


###### Article R112-13

Au vu des procès-verbaux communaux, le commissaire de la République totalise et constate les résultats de la consultation
[*sur l'opportunité de la fusion*] pour l'ensemble des communes concernées ; il en dresse procès-verbal notifié aux maires
des communes intéressées et en fait assurer la publication dans chacune de ces communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-83 1983-02-09 ART. 3 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-16 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-10 (V)


###### Article R112-15

Le tribunal administratif statue dans le délai de deux mois à compter de l'enregistrement de la réclamation *recours des
électeurs ou du préfet contre les résultats des votes sur la fusion* au greffe. 

Faute d'avoir statué dans ce délai, le tribunal administratif est dessaisi et la requête transmise d'office au Conseil
d'Etat. 

Les dispositions de l'article R. 123 du code électoral sont applicables *le recours au Conseil d'Etat doit être déposé dans
le délai d'un mois à dater de la notification dudit délai au requérant*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 8 al. 3 (partie)
	  - Décret n°72-109 1972-02-03 art. 10 al. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. R123 (M)


###### Article R112-16

Dans le cas où le projet de fusion concerne des communes situées dans des départements différents, les électeurs sont
convoqués par arrêté conjoint des commissaires de la République des départements intéressés, suivant les conditions définies
aux articles R. 112-4 et R. 112-5.

Les résultats des scrutins communaux sont centralisés par le commissaire de la République [*compétence*] du département où
sont situées la ou les communes totalisant le plus grand nombre d'électeurs inscrits. La notification et la publication des
résultats de la consultation, telles qu'elles sont prévues à l'article R. 112-13, sont effectuées à la diligence de chacun
des commissaires de la République des départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-83 1983-02-09 ART. 3 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-13 (V)


##### SECTION 3 : Modifications aux limites territoriales des communes.

###### Article R*112-17

Sous réserve des dispositions prévues à l'article 1er de l'ordonnance n° 45-2604 du 2 novembre 1945 concernant les limites de
départements, les décisions relatives à la modification des circonscriptions communales, à la fixation ou au transfert de
chefs-lieux résultant ou non de cette modification sont prononcées par arrêté du commissaire de la République [*conditions de
forme*].

Toutefois, un décret en Conseil d'Etat, sur la proposition du ministre de l'Intérieur, est requis lorsque la modification
territoriale projetée a pour effet de porter atteinte aux limites cantonales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-2604 du 2 novembre 1945 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°71-588 1971-07-16 ART. 7

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 ART. 4 AL. 1 et 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 2 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L111-2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L112-19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-23 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-5 (V)


###### Article R*112-18

Tout projet de modification des limites territoriales des communes qui modifie également les limites cantonales est soumis à
l'avis du conseil général [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 art. 3 al. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF ET JONC 3 FEVRIER 1977 date d'entrée en vigueur 20 MARS 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-6 (V)


###### Article R*112-19

Les modifications aux limites territoriales des communes [*formalités*] et le transfert de leurs chefs-lieux sont décidés
après enquête dans les communes intéressées sur le projet lui-même et sur ses conditions.

Le commissaire de la République [*compétence*] prescrit cette enquête [*conditions*] lorsqu'il a été saisi d'une demande à
cet effet soit par le conseil municipal de l'une des communes, soit par le tiers [*proportion*] des électeurs inscrits de la
commune ou de la portion de territoire en question. Il peut aussi l'ordonner d'office.

L'enquête n'est pas obligatoire s'il s'agit d'une fusion de communes.

Si la demande concerne le détachement d'une section de commune ou d'une portion du territoire d'une commune pour l'ériger en
commune séparée, elle doit, pour être recevable, être confirmée à l'expiration d'un délai d'une année [*condition*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 ART. 1 (PARTIE)

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 ART. 34-I
	  - Loi n°71-588 1971-07-16 ART. 7 A 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-500 du 17 juillet 1989 - art. 1 () JORF 19 juillet 1989

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-2 (V)


###### Article R*112-20

Si le projet concerne le détachement d'une section de commune ou d'une portion du territoire d'une commune soit pour la
rattacher à une autre commune, soit pour l'ériger en commune séparée, un arrêté du préfet institue, pour cette section ou
cette portion de territoire, une commission qui donne son avis sur le projet.

" Le nombre des membres de la commission est fixé par cet arrêté.

" Les membres de la commission, choisis parmi les personnes éligibles au conseil municipal de la commune, sont élus selon les
mêmes règles que les conseillers municipaux des communes de moins de 2 500 habitants [*population*].

" Sont électeurs, lorsqu'ils sont inscrits sur les listes électorales de la commune, les habitants ayant un domicile réel et
fixe sur le territoire de la section ou de la portion de territoire et les propriétaires de biens fonciers sis sur cette
section ou portion de territoire [*conditions*].

" La commission élit en son sein son président. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-419 1988-04-22 ART. 1 JORF 24 avril 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-3 (V)


###### Article R*112-21

Après accomplissement des diverses formalités prévues aux articles R. 112-19 et R. 112-20, les conseils municipaux,

sous réserve des dispositions des articles L. 112-1 à L. 112-12 [*cas où les conseils municipaux sont maintenus en fonction
ou au contraire dissous*], donnent obligatoirement leur avis [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 art. 3 al. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L112-1 à L112-12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-4 (V)


###### Article R*112-22

Le projet est soumis à l'avis du conseil général [*conditions de forme*]. 

Cette consultation n'est pas requise si les conseils municipaux et les commissions syndicales intéressées sont d'accord sur
les changements proposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 art. 3 al. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-6 (V)


###### Article R*112-23

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 112-17, [*décret en Conseil d'Etat nécessaire si la modification projetée
porte atteinte aux limites cantonales*], un décret en Conseil d'Etat [*condition de forme*], sur la proposition du ministre
de l'intérieur, est requis si la fusion de communes envisagée n'a pas recueilli l'accord de tous les conseils municipaux
intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 art. 4 al. 2 remplacé (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-17 (M)


###### Article R*112-24

Les modifications des circonscriptions territoriales des communes justifiées par les nécessités du remembrement des
exploitations rurales sont opérées dans les conditions prévues à l'article 22 du code rural (1).

(1) Code rural, art. 22 al. 2 et 3 :

"Lorsque les nécessités du remembrement justifient la modification de la circonscription territoriale des communes,

cette modification est prononcée par le préfet, sans qu'il y ait lieu de faire application de l'article 2, alinéa 2, de
l'article 3 et des trois premiers alinéas de l'article 5 de l'ordonnance n° 45-2604 du 2 novembre 1945. 

L'arrêté du préfet est publié en même temps que l'arrêté ordonnant le dépôt et l'affichage du plan définitif de
remembrement".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 22
	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 2 al. 2, art. 3 et art. 5 al. 1, 2 et 3

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-13 (V)


###### Article R*112-25

Les édifices et autres immeubles servant à un usage public et situés sur le territoire faisant l'objet d'un rattachement à
une autre commune deviennent la propriété de cette commune. 

S'ils se trouvent sur un territoire érigé en commune distincte, ils deviennent la propriété de cette nouvelle commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 art. 6 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-7 (V)


###### Article R*112-26

Lorsqu'il est mis fin à la réunion, en application de l'article L. 112-20, d'une commune à une autre commune, la première
reprend la pleine propriété des biens [*édifices et autres immeubles servant à un usage public*] mentionnés à l'article
précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 art. 7 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-20 (Ab)
	  - Code des communes R112-25


###### Article R*112-27

Dans le cas où une commune réunie à une autre commune possède des biens autres que ceux [*édifices et autres immeubles
servant à un usage public*] mentionnés à l'article R. 112-25,

elle devient une section de la commune à laquelle elle est réunie. 

Elle conserve la propriété de ses biens, mais n'acquiert aucun droit sur les biens de même nature appartenant antérieurement
à la commune à laquelle elle est rattachée. 

Toutefois le transfert des biens peut être opéré au profit de la nouvelle commune par des délibérations des conseils
municipaux des anciennes communes, ou d'un seul conseil municipal [*nombre*], décidant le transfert, et les délibérations du
conseil municipal de la nouvelle commune l'acceptant [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 art. 6 al. 1 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R112-25

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-8 (V)


###### Article R*112-28

Les actes qui prononcent les fusions ou les distractions de communes en déterminent toutes les conditions  [*de transfert de
propriété des biens communaux*], autres que celles qui sont mentionnées aux articles R. 112-25 à R. 112-27.

" Toutefois, lorsque l'acte requis est un décret, il peut décider que certaines de ces conditions sont déterminées par un
arrêté du préfet.

" Le préfet peut prendre par arrêté toutes dispositions transitoires pour assurer la continuité des services publics jusqu'à
l'installation des nouvelles assemblées municipales. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 ART. 6 AL. 4 ET 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-419 1988-04-22 ART. 2 JORF 24 avril 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R112-25 A R112-27

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-10 (V)


###### Article R*112-29

L'article R. 112-27 est applicable lorsqu'une portion du territoire d'une commune est réunie à une autre commune
[*transformation de la portion de territoire, si elle possède des biens autres que des immeubles servant à un usage public,

en section de commune*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 art. 6 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R112-27

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-9 (V)


###### Article R*112-30

Lorsqu'il est mis fin à la réunion d'une portion de territoire d'une commune à une autre commune, la pleine propriété des
biens [*édifices et autres immeubles servant à un usage public*] mentionnés à l'article R. 112-25 lui est dévolue si elle est
érigée en commune nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-189 1959-01-22 art. 7 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R112-25


#### CHAPITRE 3 : Suppression des communes après rachat de tout ou partie de leur territoire.

###### Article R*113-1

Le décret *de suppression* prévu au premier alinéa de l'article L. 113-1 est pris sur le rapport du ministre de l'intérieur
et du ministre de l'économie et des finances après accomplissement des formalités prévues aux articles R. 112-2 et R. 112-17
à R. 112-29 *modification aux limites territoriales des communes* dans la mesure où leurs dispositions ne sont pas contraires
à celles des articles L. 113-1 à L. 113-3. 

Les observations des habitants de la commune, mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 113-1, sont adressées à la
préfecture *compétence*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 12 al. 1 et 2 (parties)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L113-1 à L113-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2114-1 (V)


###### Article R*113-2

La commission [*chargée de formuler des propositions sur la répartition des droits et obligations des communes et
établissements supprimés*] prévue à l'article L. 113-2 comprend [*composition*, outre les autorités *]maires des communes
supprimés et de rattachement[* désignées audit article, le directeur des services fiscaux (domaines) et les chefs des
services de l'Etat intéressés.

Elle est présidée par le commissaire de la République *]attributions*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1 :

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L113-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 13 AL. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 6 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2114-2 (V)


#### CHAPITRE 4 : Population des communes.

###### Article R114-1

Le chiffre de la population     qui sert de base à l'assiette de l'impôt et à l'application des lois d'organisation
municipale est celui qui résulte de l'addition, au chiffre de la population municipale totale, du chiffre de la population
comptée à part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-731 1955-05-25 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1136 du 10 décembre 1997 - art. 2 (An)
	  - Décret n°99-567 du 6 juillet 1999 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2003-485 du 5 juin 2003 - art. 41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-1 (Ab)


###### Article R114-2

Le chiffre de la population municipale totale, telle qu'elle résulte du dernier recensement général de la population, reste
le chiffre de population auquel il convient de se référer en matière électorale, notamment dans les cas prévus par les
articles R. 121-2 et R. 121-6 *élection du conseil municipal, désignation des membres de la délégation spéciale*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-731 1955-05-25 art. 3 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R121-2 et R121-6

	**Cité par**:

	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R121-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-2 (Ab)


###### Article R114-3

Lorsque, par suite de l'exécution d'un programme de construction, l'évolution constatée de la population d'une commune répond
à la formule suivante :

B + C supérieur ou égal à 15 p. 100 de A   Dans laquelle :

A = population légale selon le dernier recensement ; B = chiffre de la population provenant d'une autre commune et occupant
des logements neufs dans la commune considérée ; C = quatre fois le nombre de logements en chantier, les chiffres officiels
de sa population peuvent être rectifiés *modalités* par arrêté du ministre de l'intérieur pris sur la proposition du ministre
de l'économie et des finances, la nouvelle population légale de la commune devenant A + B *recensement complémentaire*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-731 1955-05-25 art. 2 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1515 1985-12-31 jorf 5 janvier 1986) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1515 du 31 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°89-187 du 29 mars 1989 - art. 5 (V)
	  - Décret n°89-274 du 26 avril 1989 - art. 5 (V)
	  - Décret n°96-256 du 28 mars 1996 - art. 5 (V)
	  - Décret n°96-258 du 28 mars 1996 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-403 du 22 mai 1998 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2002-1405 du 2 décembre 2002 - art. 5 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*173-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R114-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R255-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R173-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-3 (Ab)


###### Article R114-4

Lorsque tout ou partie du territoire d'une commune est situé dans la zone d'une agglomération nouvelle, les chiffres
officiels de la population d'une commune sont rectifiés selon les modalités prévues aux articles R. 255-2 à R. 255-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-428 1972-03-30 art. 7 et 8
	  - Code des communes R255-2 à R255-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1117 du 13 juillet 2007 - art. 4 (V)


###### Article R114-5

Lorsque, par suite de la mise en chantier d'un ou plusieurs programmes de construction, la population d'une commune a subi
une variation répondant à la formule énoncée à l'article R. 114-3, un arrêté du ministre de l'intérieur, pris sur la
proposition du ministre de l'économie et des finances, peut décider qu'il est ajouté à la population légale une population
fictive correspondant à quatre fois le nombre de logements en chantier (chiffre C de l'article R. 114-3) pour le calcul des
subventions de l'Etat aux communes, des attributions directes du versement représentatif de la taxe sur les salaires et des
attributions du fonds d'action locale, et pour répartition de fonds commun. 

Le chiffre de la population ainsi défini (A + B + C) est utilisé pour le calcul de la valeur du centime démographique.

Est considéré comme logement en chantier au sens du premier alinéa du présent article, le logement situé dans un immeuble
dont les fondations ont commencé à être coulées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-393 1957-03-28 art. 7 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-403 du 22 mai 1998 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-1117 du 13 juillet 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 3 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-6 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R114-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-4 (V)


###### Article R114-6

Il est procédé simultanément aux opérations de recensement complémentaire et d'attribution de population fictive
[*modalités*] prévue aux articles R. 114-3 et R. 114-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-255 1964-03-16 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R114-3 et R114-5


###### Article R114-7

Les majorations de population fictive [*modalités*] sont attribuées uniformément pour deux ans, avec recensement obligatoire
à l'expiration de ce délai et sans qu'à cette date puisse être laissé à la commune le bénéfice d'une population fictive
résiduelle. 

En outre, il ne peut être procédé pour une même commune à l'exécution d'un nouveau recensement complémentaire après
l'attribution d'une nouvelle population fictive dans l'année qui suit la première attribution et qui précède celle de son
recensement complémentaire obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-255 1964-03-16 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 février 1985 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-403 du 22 mai 1998 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 6 janvier 1999 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 janvier 1986 - art. 5 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


### TITRE 2 : Organes de la commune

#### CHAPITRE 1 : Conseil municipal.

###### Article R*121-1

Après le maire, les adjoints réglementaires et, éventuellement, les adjoints supplémentaires prennent rang dans l'ordre de
leur nomination et les conseillers municipaux, dans l'ordre du tableau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 25 al. 1 modifié

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 1 : Formation.

###### Article R*121-2

Conformément à l'article R. 114-2, le chiffre de la population à retenir pour l'application des dispositions du premier
alinéa de l'article L. 121-2 est celui de la population municipale totale tel qu'il résulte du dernier recensement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L113-1 à L113-4


###### Article R*121-3

L'élection du conseil municipal a lieu selon les modalités prévues aux articles R. 1 à R. 97, R. 118 à R. 128 du code
électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L273 (V)
	  - Code électoral L1 à L118, L225 à L270, L273

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales


###### Article R*121-4

Dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 121-4, le commissaire de la République doit rendre compte immédiatement
au ministre de l'Intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 18 AL. 2 (PARTIE)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 7 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-6

Le nombre des membres qui composent la délégation spéciale [*désignée dans certains cas pour remplir les fonctions du conseil
municipal*] est fixé à trois dans les communes où la population ne dépasse pas 35.000 habitants. 

Ce nombre peut être porté jusqu'à sept dans les villes d'une population supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 19 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-37 (V)


##### SECTION 2 : Fonctionnement.

###### Article R*121-7

Dans le cas prévu à l'article L. 121-10, l'affichage a lieu à la porte de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 24 AL. 1 (partie)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-8

Dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 121-13, la délibération relative au compte administratif du maire est
transmise par le président de séance au commissaire de la République ou à son délégué dans l'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 28 AL. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 9 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L121-13 AL. 2


###### Article R*121-9

Dans le cas prévu à l'article L. 121-17, l'affichage a lieu, par extraits, à la porte de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-17 (Ab)


###### Article R*121-10

Les délibérations des conseils municipaux sont inscrites sur un registre coté et paraphé par le commissaire de la République.

Toutefois, les communes qui en font la demande peuvent être autorisées par arrêté du commissaire de la République*conditions
de forme, compétence*, pris après avis du directeur des services d'archives du département, à tenir ce registre sous forme de
feuillets mobiles qui sont reliés au plus tard en fin d'année. Ces feuillets sont préalablement cotés et paraphés par le
commissaire de la République.

Les caractéristiques de ces feuillets mobiles et les règles à observer pour leur classement provisoire et leur reliure sont
fixées par arrêté du ministre chargé de la culture et du ministre de l'intérieur. Cet arrêté peut prévoir des dispositions
particulières pour les communes qui font imprimer les délibérations de leurs conseils municipaux.

Les autorisations accordées en application du présent article sont révocables à tout moment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-150 1970-02-17 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 10 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-9 (V)


###### Article R*121-10-1

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, le dispositif des délibérations du conseil municipal et les arrêtés du maire, à
caractère réglementaire, sont publiés dans un recueil des actes administratifs ayant une périodicité au moins trimestrielle.

Ce recueil est mis à la disposition du public à la mairie et, le cas échéant, dans les mairies annexes, à Paris, Marseille et
Lyon dans les mairies d'arrondissement. Le public est informé, dans les vingt-quatre heures, que le recueil est mis à sa
disposition par affichage aux lieux habituels de l'affichage officiel.

La diffusion du recueil peut être effectuée à titre gratuit ou par vente au numéro ou par abonnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-1121 1993-09-20 art. 1 jorf 28 septembre 1993) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


##### SECTION 3 : Dispositions applicables aux membres des conseils municipaux.

###### Article R*121-11

Les conseillers municipaux prennent rang dans l'ordre du tableau.

L'ordre du tableau est déterminé, même quand il y a des sections électorales :

1° Par la date la plus ancienne de nomination intervenue depuis le dernier renouvellement intégral du conseil municipal ;

2° Entre conseillers élus le même jour, par le plus grand nombre de suffrages obtenus ;

3° Et, à égalité de voix, par la priorité d'âge.

Un double du tableau reste déposé dans les bureaux de la mairie, de la sous-préfecture et de la préfecture où chacun peut en
prendre communication ou copie [*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 25 modifié al. 2 à 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Cite**:

	  - Loi n°64-620 1964-06-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code électoral - art. L228 (VT)


###### Article R*121-14

Dans les cas prévus à l'article L. 121-23, la démission d'office des membres des conseils municipaux [*pour refus de remplir
une des fonctions qui leur sont dévolues par les lois*] est prononcée par le tribunal administratif [*compétence*].

Le maire, après refus constaté dans les conditions prévues par l'article L. 121-23 saisit dans le délai d'un mois, à peine de
déchéance, le tribunal administratif.

Faute d'avoir statué dans le délai fixé à l'alinéa précédent, le tribunal administratif est dessaisi. Le secrétaire-greffier
en chef en informe le maire en lui faisant connaître qu'il a un délai d'un mois, à peine de déchéance, pour saisir le Conseil
d'Etat.

Lorsque le tribunal administratif prononce la démission d'un conseiller municipal, le secrétaire-greffier en chef en informe
l'intéressé en lui faisant connaître qu'il a un délai d'un mois pour se pourvoir devant le Conseil d'Etat [*recours*].

La contestation est instruite et jugée sans frais par le Conseil d'Etat dans le délai de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-216 du 17 mars 1970 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 12 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-23 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


##### SECTION 4 : Attributions des conseils municipaux.

###### Article R*121-15

Le conseil municipal donne son avis :

1. Dans le cas du 7. de l'article L. 121-28 lorsque, conformément à l'article 125 du code de la famille et de l'aide sociale,
le maire ou le bureau d'aide sociale demande la consultation du conseil municipal sur la demande d'admission au bénéfice de
l'aide sociale ;

2. Conformément à l'article 22 du décret n° 58-1202 du 11 décembre 1958, sur les délibérations des commissions
administratives des hospices publics communaux portant sur l'aliénation des biens immeubles formant la dotation de ces
hospices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1202 1958-12-11 art. 5 et 22
	  - Code des communes L121-28 7°
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 125 (M)
	  - Décret n°61-495 1961-05-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


##### SECTION 6 : Garanties accordées aux membres des conseils municipaux dans l'exercice de leur mandat.

###### Article R*121-16

Afin de bénéficier du temps nécessaire pour se rendre et participer aux séances et réunions visées à l'article L. 121-36,
l'élu membre d'un conseil municipal, qui a la qualité de salarié, informe son employeur par écrit, dès qu'il en a
connaissance, de la date et de la durée de la ou des absences envisagées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-36 (Ab)


###### Article R*121-17

Les dispositions de l'article R. 121-16 sont applicables, lorsqu'ils ne bénéficient pas de dispositions plus favorables, aux
fonctionnaires régis par les titres Ier à IV du statut général des fonctionnaires de l'Etat et des collectivités
territoriales, ainsi qu'aux agents contractuels de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics
administratifs qui exercent des fonctions publiques électives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R121-16


###### Article R*121-18

Pour bénéficier de la compensation financière prévue à l'article L. 121-37, l'élu qui ne perçoit pas d'indemnité de fonction
et qui a la qualité de salarié doit justifier auprès de la collectivité concernée qu'il a subi une diminution de rémunération
du fait de l'assistance aux séances et réunions prévues à l'article L. 121-36.

Les fonctionnaires régis par les titres Ier à IV du statut général des fonctionnaires de l'Etat et des collectivités
territoriales ainsi que les agents contractuels de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics
administratifs qui exercent des fonctions publiques électives ne donnant pas lieu au versement d'indemnités de fonction,
lorsqu'ils subissent une réduction de leur traitement du fait de l'assistance à ces séances et réunions, peuvent bénéficier,
sous réserve de justifier de la diminution de leur rémunération, de la compensation financière prévue à l'article L. 121-37.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-36 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-37 (Ab)


###### Article R*121-19

Afin de bénéficier du crédit d'heures prévu à l'article L. 121-38, l'élu membre d'un conseil municipal informe son employeur
par écrit trois jours au moins avant son absence en précisant la date et la durée de l'absence envisagée ainsi que la durée
du crédit d'heures à laquelle il a encore droit au titre du trimestre en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-20

Les dispositions de l'article R. 121-19 sont applicables, lorsqu'ils ne bénéficient pas de dispositions plus favorables, aux
fonctionnaires régis par les titres Ier à IV du statut général des fonctionnaires de l'Etat et des collectivités
territoriales ainsi qu'aux agents contractuels de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics
administratifs qui exercent des fonctions publiques électives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-21

La durée du crédit d'heures pour un trimestre est égale :

1° A cent dix-sept heures pour les maires des villes d'au moins 10 000 habitants et les adjoints au maire des communes d'au
moins 30 000 habitants ;

2° A cinquante-huit heures trente pour les maires des communes de moins de 10 000 habitants et les adjoints au maire des
communes de 10 000 à 29 999 habitants ;

3° A vingt-trois heures trente pour les conseillers municipaux des villes d'au moins 100 000 habitants et les adjoints au
maire des villes de moins de 10 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-22

Compte tenu des nécessités du service public d'enseignement, le service hebdomadaire des personnels appartenant à des corps
ou cadres d'emploi d'enseignant, qui bénéficient d'un crédit d'heures conformément à l'article L. 121-38, fait l'objet d'un
aménagement en début d'année scolaire.

La durée du crédit d'heures est répartie entre le temps de service effectué en présence des élèves leur incombant
statutairement et le temps complémentaire de service dont ils sont redevables en application de l'article 2 du décret n°
85-1022 du 24 septembre 1985.

La partie du crédit d'heures imputable sur le temps du service effectué en présence des élèves est obtenue en pondérant le
crédit d'heures par le rapport entre la durée du temps de service effectué en présence des élèves et la durée fixée à
l'article 2 du décret n° 85-1022 du 24 septembre 1985 précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - Décret n°85-1022 1985-09-24 art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-23

La majoration de la durée du crédit d'heures prévue à l'article L. 121-39 ne peut dépasser 30 p. 100 par élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*121-24

Pour fixer le temps d'absence maximum auquel les élus qui ont la qualité de salarié ont droit en application de l'article L.
121-40, la durée légale du travail pour une année civile s'apprécie sur la base de la durée hebdomadaire légale fixée par
l'article L. 212-1 du code du travail, en décomptant cinq semaines de congés payés ainsi que les jours fériés.

Toutefois, lorsqu'il est dérogé à cette durée soit par des décrets en conseil des ministres, soit par convention ou accord
collectif dans les conditions prévues à l'article L. 212-2 du code du travail, il est tenu compte de la durée du travail
telle qu'elle résulte de ces dérogations.

La durée hebdomadaire du travail prise en compte pour les salariés régis par un contrat de travail temporaire est celle fixée
dans ce contrat en application du 4° de l'article L. 124-3 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-40 (Ab)
	  - Code du travail - art. L124-3 (M)
	  - Code du travail - art. L212-1 (M)
	  - Code du travail - art. L212-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-17 ART. 1 JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-25

Pour fixer le temps d'absence maximum auquel ont droit, en application de l'article L. 121-40, les élus qui ont la qualité de
fonctionnaires régis par les titres Ier à IV du statut général des fonctionnaires de l'Etat et des collectivités
territoriales ou d'agents contractuels de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics
administratifs, la durée légale du travail pour une année civile s'apprécie sur la base de la durée fixée à l'article 2 du
décret n° 85-1022 du 24 septembre 1985, en décomptant cinq semaines de congés payés ainsi que les jours fériés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-26

En cas de travail à temps partiel, le crédit d'heures est réduit au prorata du rapport entre les horaires inscrits au contrat
de travail du salarié concerné, selon les dispositions de l'article L. 212-4-3 du code du travail, et la durée hebdomadaire
du travail définie aux articles R. 121-24 et R. 121-25 du présent code.

Dans le cas d'un fonctionnaire régi par les titres Ier à IV du statut général des fonctionnaires de l'Etat et des
collectivités territoriales ou d'un agent contractuel de l'Etat, d'une collectivité territoriale, et de leurs établissements
publics administratifs, le crédit d'heures est réduit au prorata du rapport entre la durée du service à temps partiel et la
durée hebdomadaire du travail prévue à l'article 2 du décret n° 85-1022 du 24 septembre 1985.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Décret n°85-1022 1985-09-24 art. 2
	  - CODE DES COMMUNES R121-24, R121-25
	  - Code du travail - art. L212-4-3 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*121-27

Pour l'application des dispositions de l'article L. 121-38, le président, les vice-présidents et les membres d'un des
établissements publics de coopération intercommunale mentionnés aux articles L. 163-1, L. 164-1, L. 165-1, L. 166-5, L.
167-1, L. 168-1 et L. 171-1 sont, lorsqu'ils n'exercent pas de mandat municipal, assimilés respectivement aux maire, adjoints
au maire et conseillers municipaux de la commune la plus peuplée membre de l'établissement public de coopération
intercommunale concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1205 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


##### SECTION 8 : Droit à la formation

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions générales

###### Article R*121-28

La prise en charge par la commune des dépenses liées à l'exercice du droit des élus locaux à la formation, dans les
conditions prévues aux articles L. 121-46 à L. 121-49, ne peut intervenir que si l'organisme dispensateur du stage ou de la
session a reçu un agrément délivré par le ministre de l'intérieur dans les conditions fixées par le décret n° 92-1207 du 16
novembre 1992.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Décret n°92-1207 1992-11-16
	  - CODE DES COMMUNES L121-46 à L121-49

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 14 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-29

Les frais de déplacement des élus municipaux sont pris en charge par la commune dans les conditions définies par le décret n°
90-437 du 28 mai 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-30

Pour bénéficier de la prise en charge prévue à l'article L. 121-47, l'élu doit justifier auprès de la commune concernée qu'il
a subi une diminution de revenu du fait de l'exercice de son droit à la formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-47 (Ab)


##### SOUS-SECTION 2 : Dispositions applicables aux élus salariés

###### Article R*121-31

Le membre du conseil municipal qui a la qualité de salarié doit, lorsqu'il souhaite bénéficier du congé de formation visé à
l'article L. 121-48, présenter par écrit sa demande à son employeur trente jours au moins à l'avance en précisant la date et
la durée de l'absence envisagée à ce titre, ainsi que la désignation de l'organisme responsable du stage ou de la session.
L'employeur accuse réception de cette demande.

A défaut de réponse expresse notifiée au plus tard le quinzième jour qui précède le début du stage ou de la session, le congé
est réputé accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-48 (Ab)


###### Article R*121-32

Le bénéfice du congé de formation est de droit pour effectuer un stage ou suivre une session de formation dans un organisme
agréé par le ministre de l'intérieur.

Il peut cependant être refusé par l'employeur si celui-ci estime, après avis du comité d'entreprise ou, à défaut, des
délégués du personnel lorsque l'entreprise en comporte, que l'absence du salarié aurait des conséquences préjudiciables à la
production et à la bonne marche de l'entreprise.

Si le salarié renouvelle sa demande à l'expiration d'un délai de quatre mois après la notification d'un premier refus, un
nouveau refus ne peut lui être opposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-33

Tout refus de l'employeur doit être motivé et notifié à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-34

L'organisme dispensateur du stage ou de la session doit délivrer au salarié une attestation constatant sa fréquentation
effective. Cette attestation est remise à l'employeur s'il en fait la demande au moment de la reprise du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SOUS-SECTION 3 : Dispositions applicables aux élus régis par les titres Ier à IV du statut général des fonctionnaires de l'Etat et des collectivités territoriales, ou agents contractuels de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics administratifs

###### Article R*121-35

Tout membre d'un conseil municipal, régi par les titres Ier à IV du statut général des fonctionnaires de l'Etat et des
collectivités territoriales ou agent contractuel de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements
publics administratifs doit, lorsqu'il souhaite bénéficier du congé de formation prévu à l'article L. 121-48, présenter par
écrit sa demande à l'autorité hiérarchique dont il relève trente jours au moins à l'avance en précisant la date et la durée
de l'absence envisagée à ce titre, ainsi que la désignation de l'organisme responsable du stage ou de la session. L'autorité
hiérarchique accuse réception de cette demande.

A défaut de réponse expresse notifiée au plus tard le quinzième jour qui précède le début du stage ou de la session, le congé
est réputé accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-48 (Ab)


###### Article R*121-36

Le bénéfice du congé de formation est de droit pour effectuer un stage ou suivre une session de formation dans un organisme
agréé par le ministre de l'intérieur.

Il peut, cependant, être refusé si les nécessités du fonctionnement du service s'y opposent.

Les décisions qui rejettent des demandes de congés de formation doivent être communiquées avec leur motif à la commission
administrative paritaire au cours de la réunion qui suit cette décision.

Si le fonctionnaire ou l'agent concerné renouvelle sa demande à l'expiration d'un délai de quatre mois après la notification
d'un premier refus, un nouveau refus ne peut lui être opposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-37

Tout refus de l'autorité hiérarchique doit être motivé et notifié à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*121-38

Les dispositions des articles R. 121-35 à R. 121-37 sont applicables aux agents contractuels de l'Etat, des collectivités
territoriales et de leurs établissements publics administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1208 du 16 novembre 1992 - art. 1 () JORF 17 novembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R121-35 à R121-37

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


#### CHAPITRE 2 : Maires et adjoints

##### SECTION 2 : Désignation et statut des maires et adjoints.

###### Article R*122-1

Dans le cas prévu à l'article L. 122-6, l'affichage des nominations [*publicité*] a lieu à la porte de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-6 (M)


###### Article R122-2

Les maires portent l'écharpe tricolore avec glands à franges d'or dans les cérémonies publiques et toutes les fois que
l'exercice de leurs fonctions peut rendre nécessaire ce signe distinctif de leur autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2122-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1852-03-20 art. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R122-3

L'insigne officiel des maires aux couleurs nationales est conforme au modèle ci-après    : " Sur un fond d'émail bleu, blanc
et rouge portant " MAIRE " sur le blanc et R. F. sur le bleu ; entouré de deux rameaux de sinople, 

d'olivier à dextre et de chêne à senestre, le tout brochant sur un faisceau de licteur d'argent sommé d'une tête de coq d'or
barbée et crêtée de gueules. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2122-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1951-11-22 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R122-4

Le port de l'insigne officiel des maires aux couleurs nationales, dont l'usage est facultatif, est réservé aux maires dans
l'exercice de leurs fonctions et ne dispense pas du port de l'écharpe lorsque celui-ci est prescrit par les textes en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF ET JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2122-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1951-11-22 art. 2


###### Article R122-5

Le délai de cinq jours dans lequel, conformément à l'article L. 122-7, l'élection du maire et des adjoints peut être arguée
de nullité [*procédure*] court à partir de vingt-quatre heures après l'élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 61 al. 1 phr. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2122-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code forestier - art. R*148-14 (M)


###### Article R122-6

Le recours contentieux exercé contre les arrêtés de suspension et les décrets de révocation des maires et adjoints est jugé
comme une affaire urgente et sans frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 68 al. 3 (partie)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2122-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 3 : Attributions des maires et adjoints.

###### Article R*122-8

Le maire peut, sous sa surveillance et sa responsabilité,

et en l'absence ou en cas d'empêchement de ses adjoints, donner par arrêté délégation de signature: 

- à un ou plusieurs agents communaux titularisés dans un emploi permanent pour la délivrance des expéditions du registre des
délibérations et des arrêtés municipaux, la certification matérielle et conforme des pièces et documents présentés à cet
effet et, dans les conditions prévues à l'article L. 122-26, la légalisation des signatures ; 

- aux secrétaires généraux de mairie et à un ou plusieurs agents d'un grade au moins égal à celui de chef de bureau pour la
certification de la conformité et de l'exactitude des pièces justificatives produites à l'appui des mandats de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-543 1970-06-19 art. 1 complété

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-26 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*122-9

Conformément à l'article 6 du décret n° 62-921 du 3 août 1962 modifiant certaines règles relatives aux actes de l'état-civil
et dans les conditions qui y sont prévues, le maire peut déléguer, sous sa surveillance et sous sa responsabilité,

à un ou plusieurs agents communaux titularisés dans un emploi permanent les fonctions qu'il exerce en tant qu'officier
d'état-civil pour la réception des déclarations, la rédaction,

la transcription et la mention en marge des actes de l'état-civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Cite**:

	  - Décret n°62-921 du 3 août 1962 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*122-11

Dans le cas prévu à l'article L. 122-29, la publication des arrêtés du maire[*leur conférant le caractère exécutoire*]

est constatée par une déclaration certifiée du maire [*conditions de forme*]. 

La notification est établie par le récépissé de la partie intéressée ou, à son défaut, par l'original de la notification
conservée dans les archives de la mairie. 

L'inscription par ordre de date des arrêtés, actes de publication et de notification a lieu sur le registre de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 83 al. 2, 3, 4 (partie)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-29 (M)


###### Article R122-7

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 122-21, les décisions prises par le maire, en vertu de l'article L. 122-20,
sont soumises aux mêmes règles de publicité, de contrôle et d'approbation que celles qui sont applicables en vertu des
dispositions réglementaires en vigueur aux délibérations des conseils municipaux portant sur le même objet et notamment à
celles de l'article R. 121-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-83 1983-02-09 ART. 5 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)
	  - Code des communes L122-20, L122-21, R121-17

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


#### CHAPITRE 3 : Indemnités et régime de retraite des titulaires de certaines fonctions municipales

##### SECTION 3 : Indemnités de fonctions.

###### Article R*123-1

Les indemnités [*annuelles*] maxima prévues à l'article L. 123-4 sont fixées par référence aux indices des traitements de la
fonction publique conformément au tableau ci-après :

CATEGORIE : 1 

- POPULATION TOTALE : 

- Moins de 501 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 40. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 50.

CATEGORIE : 2 

- POPULATION TOTALE : 

- De 501 à 1.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 50. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 50.

CATEGORIE : 3 

- POPULATION TOTALE : 

- De 1.001 à 2.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 75. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 50.

CATEGORIE : 4 

- POPULATION TOTALE : 

- De 2.001 à 3.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 124. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 50.

CATEGORIE : 5 

- POPULATION TOTALE : 

- De 3.001 à 5.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 174. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 45.

CATEGORIE : 6 

- POPULATION TOTALE : 

- De 5.001 à 9.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 240. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 40.

CATEGORIE : 7 

- POPULATION TOTALE : 

- De 9.001 à 15.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 269. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 40.

CATEGORIE : 8 

- POPULATION TOTALE : 

- De 15.001 à 30.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 307. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 40.

CATEGORIE : 9 

- POPULATION TOTALE : 

- De 30.001 à 50.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 363. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 40.

CATEGORIE : 10 

- POPULATION TOTALE : 

- De 50.001 à 80.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 392. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 40.

CATEGORIE : 11 

- POPULATION TOTALE : 

- De 80.001 à 120.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 432. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 40.

CATEGORIE : 12 

- POPULATION TOTALE : 

- De 120.001 à 150.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 472. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 40.

CATEGORIE : 13 

- POPULATION TOTALE : 

- Au-delà de 150.000 habitants. 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 523. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 40.

- LYON ET MARSEILLE : 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 545. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 50.

- PARIS : 

- INDEMNITES des maires 

- Indice de référence (net ancien) : 650. 

- INDEMNITES des adjoints 

- Pourcentage de l'indemnité du maire : 50.

- PARIS (INDEMNITES des conseillers) : 300.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Cite**:

	  - Décret n°64-629 1964-06-29
	  - Décret n°73-858 1973-09-06 complété
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*123-2

Les majorations d'indemnités de fonctions résultant de l'application de l'article L. 123-5 [*conseils municipaux pouvant
voter des majorations d'indemnités de fonctions*] peuvent s'élever au maximum pour les magistrats municipaux :

1° Dans les communes chefs-lieux de département, d'arrondissement et de canton respectivement à 25 p. 100, à 20 p. 100 et 15
p. 100 ;

2° Dans les communes sinistrées, à un pourcentage égal au pourcentage d'immeubles sinistrés de la commune. Ce supplément
d'indemnité peut se cumuler, le cas échéant, avec les majorations prévues au 1° ci-dessus, mais il doit être calculé d'après
le montant de l'indemnité tel qu'il est fixé à l'article précédent ;

3° Dans les communes mentionnées aux 3° et 4° de l'article L. 123-5 [*stations classées et communes dont la population,
depuis le dernier recensement, a augmenté à la suite de travaux publics d'intérêt national*], à 50 p. 100 pour les communes
dont la population totale est inférieure à 5.OOO habitants [*nombre*] et à 25 p. 100 pour celles dont la population totale
est supérieure à ce chiffre. Des arrêtés des commissaires de la République déterminent les communes dans lesquelles les
dispositions prévues au 4° de l'article L. 123-5 sont applicables ;

4° Dans les communes mentionnées aux 5° et 6° de l'article L. 123-5, les indemnités de fonctions peuvent être votées dans les
limites correspondant à l'échelon immédiatement supérieur à celui de la population des communes à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 15 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-5 (M)
	  - Code des communes R123-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 89, 90, 91, 92 (PARTIES)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*123-3

Les indemnités de fonctions des conseillers municipaux [*autres que les maires et adjoints, dans les villes de plus de
400.000 habitants*] prévues à l'article L. 123-6 peuvent être votées dans la limite des deux tiers [**]proportion[**] du
montant de l'indemnité accordée aux membres du conseil de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 94 al. 1 (partie)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 4 : Régime de retraite des maires et adjoints.

###### Article R123-4

Le régime de retraite auquel les maires et adjoints réglementaires et supplémentaires, qui reçoivent une indemnité de
fonctions par application des dispositions de la section III du présent chapitre, sont affiliés à titre obligatoire, est le
régime de l'institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat et des collectivités publiques . 

Compte tenu des dispositions des articles L. 153-4 et L. 165-2, les maires délégués dans les communes associées et les
présidents et vice-présidents des communautés urbaines sont affiliés à ce régime de retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-197 1973-02-27 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-2 (Ab)
	  - Code des communes R123-1 à R123-3

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R123-5

Les élus mentionnés à l'article précédent [*maires délégués, présidents et vice-présidents des communautés urbaines*]
peuvent,

sur leur demande, faire prendre en compte les services accomplis [*date*] avant le 1er janvier 1973 et pour lesquels ils ont
perçu une indemnité de fonctions [*par application des dispositions des articles L. 123-4 à L. 123-9*] telle qu'elle est
définie par l'article L. 123-10. 

Ils doivent, [*conditions*] à cet effet, effectuer un versement égal au montant des cotisations qui auraient été acquittées
au titre du régime de l'institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat et des collectivités
publiques ou des régimes qui l'ont précédé, si ces régimes leur avaient été appliqués aux époques où ces services ont été
accomplis ; la commune doit alors verser la part des cotisations qui lui aurait incombée. 

La demande de validation doit être formulée dans le délai de deux ans à compter de l'affiliation de l'intéressé. 

La validation demandée après l'expiration du délai de deux ans prévu à l'alinéa précédent est subordonnée au versement par
l'intéressé de sa cotisation majorée dans la même proportion que le salaire de référence depuis la date de forclusion. 

Les versements rétroactifs à la charge du bénéficiaire doivent être effectués en totalité, sous peine de déchéance du droit à
validation [**]sanctions[**], avant l'expiration d'un délai courant à partir de la notification faite à l'intéressé et
calculé à raison d'un trimestre par année entière de services à valider.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-197 1973-02-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-4 (Ab)
	  - Code des communes L123-10, L123-4 à L123-9

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2123-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R123-6

Les élus mentionnés à l'article R. 123-4 [*maires délégués, présidents et vice-présidents des communautés urbaines*] cotisent
à l'institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat et des collectivités publiques au-delà de
soixante-cinq ans[*âge*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2123-26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-197 1973-02-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-4 (Ab)


###### Article R123-7

Les élus mentionnés à l'article R. 123-4 [*maires délégués, présidents et vice-présidents des communautés urbaines*]

bénéficient, à titre obligatoire, du capital-décès complémentaire prévu au titre du régime complémentaire de retraite sans
qu'il soit besoin que la collectivité locale prenne une délibération particulière à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2123-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-197 1973-02-27 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-4 (Ab)


###### Article R123-8

Les élus affiliés à l'institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat et des collectivités
publiques [*maires délégués, présidents et vice-présidents des communautés urbaines*] sont soumis aux dispositions
réglementaires régissant cette institution dans la mesure où elles ne sont pas contraires à celles de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2123-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-197 1973-02-27 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R123-4 à R123-7


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables en périodes de mobilisation et de temps de guerre

##### SECTION 1 : Dispositions applicables aux conseils et aux conseillers municipaux.

###### Article R*124-1

Dans les cas prévus à l'article L. 124-2, le décret portant suspension du conseil municipal ou du comité d'un syndicat de
communes est pris sur la proposition du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-8 (M)


###### Article R*124-2

Le dépôt des délibérations mentionnées au second alinéa de l'article L. 124-3 est fait à la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 26 AL. 4 (partie)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*124-3

Dans les cas prévus à l'article L. 124-4, le décret prononçant la suspension provisoire d'un conseiller municipal est pris
sur le rapport du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-4 (Ab)


##### SECTION 2 : Dispositions applicables aux maires et adjoints.

###### Article R*124-4

Les dispositions de l'article R. 124-3 [*conditions de forme - compétence*] relatives à la suspension des conseillers
municipaux sont applicables au maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de la Guyane*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1 2 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R124-3


###### Article R*124-5

Dans les cas prévus à l'article L. 124-6, le commissaire de la République doit immédiatement rendre compte des mesures prises
au ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables au département de la Guyane*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1 2 :

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 72 AL. 1 ET AL. 2 (PARTIE)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 16 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*124-6

La mise en demeure adressée par le commissaire de la République au maire ou au président du comité syndical, dans les cas
[*refus du maire ou des maires à prendre une mesure d'intérêt communal ou intercommunal*] prévus à l'article L. 124-6, peut
être faite soit par lettre, soit par télégramme, soit par message téléphoné.

La réponse adressée au commissaire de la République par le maire ou le président du comité syndical doit être faite dans
l'une des [*conditions de*] formes indiquées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de la Guyane*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1 2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 16 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 72 AL. 1 ET 2 (PARTIE)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


#### CHAPITRE 5 : Participation des habitants à la vie locale

###### Article R*125-1

Lorsque des membres du conseil municipal présentent, dans les conditions prévues à l'article L. 125-2, une demande de
consultation des électeurs, le maire est tenu de l'inscrire à l'ordre du jour de la plus proche séance du conseil municipal,
sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 121-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-9 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-2 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-222 1993-02-19 ART. 1 JORF 19 FEVRIER 1993


###### Article R*125-2

Le dossier d'information mis à la disposition du public contient notamment la délibération qui a décidé la consultation, à
laquelle sont annexées, le cas échéant, les observations formulées par les conseillers municipaux à l'occasion de cette
délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-222 1993-02-19 ART. 1 JORF 19 FEVRIER 1993


###### Article R*125-3

Les électeurs appelés à se prononcer sur l'objet de la consultation sont convoqués par arrêté du maire, publié trois semaines
au moins avant la date du scrutin.

" Participent à la consultation les électeurs inscrits sur la liste électorale arrêtée suivant les dispositions du code
électoral.

" Lorsque la consultation ne concerne que les électeurs d'une partie du territoire de la commune, l'arrêté de convocation du
maire mentionne le périmètre de cette partie du territoire et détermine la liste des électeurs concernés, qui doivent remplir
dans cette partie du territoire l'une des conditions pour être inscrits sur la liste électorale en vertu de l'article L. 11
du code électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L11 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-222 1993-02-19 ART. 1 JORF 19 FEVRIER 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*125-4

Les dispositions des articles L. 47 et L. 48 du code électoral concernant la propagande sont applicables à la consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-222 1993-02-19 ART. 1 JORF 19 FEVRIER 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-2 (Ab)


###### Article R*125-5

Les électeurs ont à se prononcer par " oui " ou par " non " sur la question qui fait l'objet de la consultation. A cet effet,
sont adressés à chaque électeur, avec l'arrêté de convocation et le texte de la question figurant dans la délibération du
conseil municipal visée à l'article L. 125-2, deux bulletins de vote imprimés sur papier blanc dont l'un porte la réponse "
oui " et l'autre la réponse " non ".

Le jour du scrutin, des bulletins sont placés dans chaque bureau de vote à la disposition des électeurs, sous la
responsabilité du président du bureau de vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-2 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-222 1993-02-19 ART. 1 JORF 19 FEVRIER 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*125-6

Sous réserve des dispositions particulières du présent chapitre, sont applicables à la consultation les articles du code
électoral concernant les opérations préparatoires au scrutin et les opérations de vote, à l'exception des articles L. 69 et
L. 70.

Les dispositions des articles L. 71 à L. 77, R.[* 72 à R.*] 80 du code électoral concernant le vote par procuration sont
également applicables.

Les bureaux de vote sont composés conformément aux dispositions des articles R. 42, R. 43, R. 44 (troisième alinéa) et R. 45
(deuxième et troisième alinéas) du code électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES L69, L70
	  - Code électoral - art. R*80 (M)
	  - Code électoral - art. R42 (M)
	  - Code électoral - art. R43 (M)
	  - Code électoral - art. R44 (M)
	  - Code électoral - art. R45 (M)
	  - Code électoral L71 à L77, R80, R42, R43, R44, R45

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-222 1993-02-19 ART. 1 JORF 19 FEVRIER 1993


###### Article R*125-7

Le dépouillement des votes suit immédiatement la clôture du scrutin. Les scrutateurs sont désignés par le bureau de vote
parmi les électeurs présents. Le nombre des enveloppes est vérifié. S'il est plus grand ou moindre que celui des émargements,
il en est fait mention au procès-verbal.

Le président répartit entre les diverses tables les enveloppes à vérifier.

Si une enveloppe contient plusieurs bulletins, le vote est nul quand les bulletins portent des réponses contradictoires. Les
bulletins multiples ne comptent que pour un seul quand ils portent la même réponse. Les dispositions de l'article L. 66 du
code électoral sont applicables.

A chaque table, l'un des scrutateurs extrait le bulletin de chaque enveloppe et le passe déplié à un autre scrutateur ;
celui-ci le lit à haute voix. Les réponses sont relevées par deux scrutateurs au moins sur les feuilles préparées à cet
effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L66 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-222 1993-02-19 ART. 1 JORF 19 FEVRIER 1993


###### Article R*125-8

Les résultats de la consultation sont consignés dans un procès-verbal que le maire communique aux conseillers municipaux aux
fins de délibération, à la plus proche séance du conseil municipal, dans les conditions prévues à l'article L. 121-10.

" Ces résultats sont affichés à la mairie et, le cas échéant, à la mairie annexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V) JORF 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES L121-10, annexe
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-10 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-222 1993-02-19 ART. 1 JORF 19 FEVRIER 1993


###### Article R*125-9

Les dépenses résultant de l'organisation de la consultation sont imputées sur les crédits ouverts à la section de
fonctionnement du budget de la commune. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-222 1993-02-19 ART. 1 JORF 19 FEVRIER 1993


### TITRE 3 : Police

#### CHAPITRE 1 : Dispositions générales

##### SECTION 2 : Pouvoirs de police du maire portant sur des objets particuliers.

###### Article R*131-1

Pour l'application de l'article L. 131-3[*police de la circulation*], les routes à grande circulation sont définies par des
décrets pris sur le rapport du ministre chargé de l'équipement et du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1938-05-24 art. 5 (partie)


###### Article R*131-4

Conformément aux dispositions de l'article R. 313-8 du code de l'urbanisme, l'arrêté du maire prescrivant la réparation ou la
démolition d'un bâtiment menaçant ruine dans un secteur dit "secteur sauvegardé" est pris après avis de l'architecte des
bâtiments de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-8 (M)


###### Article R*131-5

Dans le cas de l'article L. 131-12 [*numérotage à la charge des communes*], le numérotage des maisons est exécuté pour la
première fois à la peinture à l'huile. 

Les propriétaires peuvent faire exécuter le numérotage à leurs frais soit en tôle vernissée soit en faïence ou tout autre
matériau, en se conformant aux instructions du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-12 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1 : dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1823-04-23 art. 1 (partie)


###### Article R131-3

Les dispositions [*relatives au caractère exécutoire des arrêtés des maires intéressant la police des routes à grande
circulation*] de l'article précédent ne font pas obstacle à la mise en application immédiate des mesures de police que le
maire juge nécessaire de prendre dans le cas d'urgence résultant notamment de sinistres ou périls imminents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R131-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. R441-3 (V)
	  - Code de la route. - art. R442-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-04-22 art. 2


#### CHAPITRE 2 : Dispositions particulières

##### SECTION 1 : Police dans les campagnes.

###### Article R*132-1

Toute commune peut avoir un ou plusieurs [*nombre*]

gardes champêtres. 

Plusieurs communes peuvent avoir un même garde champêtre en commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 108 al. 2 et 3 phr. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*132-2

Dans l'exercice de leurs fonctions, les gardes champêtres peuvent être armés. Ils ont, sur le bras, une plaque de métal où
sont inscrits ces mots : "La Loi" ainsi que le nom de la municipalité et celui du garde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 109 al. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*132-3

Les gardes chargés de la conservation des bois peuvent exercer, en sus de leurs fonctions, les attributions dévolues aux
gardes champêtres par l'article L. 132-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 108 AL. 3 PHR. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-2 (Ab)


#### CHAPITRE 3 : Responsabilité des communes

##### SECTION 2 : Actions et recours.

###### Article R*133-1

Dans le cas de l'article L. 133-6[*intervention de l'Etat à l'action principale*] par dérogation aux dispositions du décret
du 27-31 août 1791, l'Etat est représenté par le commissaire de la République[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 18 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L133-6 (Ab)
	  - Décret n°1791-08-27

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 120 AL. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Les dispositions de l'article R133-1 sont rendues caduques du fait de l'abrogation des articles L133-1 à L133-8


### TITRE 4 : Stations classées

#### CHAPITRE 2 : Dispositions communes aux stations classées

##### SECTION 1 : Classement.

###### Article R*142-1

La révision du classement d'une station prévue à l'article L. 142-4 est prononcée sur la proposition du ministre ayant
l'initiative du classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


##### SECTION 2 : Office du tourisme

##### SOUS-SECTION 1 : Création d'offices du tourisme.

###### Article R*142-2

les règles du livre III concernant les régies communales dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière sont
applicables aux offices de tourisme dans les stations classées, sous réserve des dispositions de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-9 (M)
	  - Code des communes R142-3


###### Article R*142-3

Dans les stations dont l'équipement et l'exploitation ont fait l'objet de concessions de la commune ou des communes
intéressées, la création d'un office de tourisme ne peut porter atteinte [*interdiction*] aux stipulations des contrats en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Organisation.

###### Article R*142-4

L'arrêté du commissaire de la République instituant un office de tourisme doit notamment :

1° Fixer, sur proposition du conseil municipal, le nombre des membres du comité de direction lequel ne peut être inférieur à
12 ou excéder 15 ;

2° Fixer, sur proposition du maire, dans la limite [*du sixième au moins et du tiers au plus, du nombre total des membres du
comité*] prévue à l'article L. 142-8, le nombre des conseillers municipaux qui siègent au comité de direction ;

3° Après avis du maire, répartir entre les différentes catégories intéressées les sièges réservés aux autres membres et
désigner les associations ou organisations professionnelles locales habilitées à proposer des représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 18 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-8 (M)


###### Article R*142-5

Le maire procède, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception [*conditions de forme*] à la consultation des
associations et organisations professionnelles locales intéressées au tourisme.

Faute de réponse dans un délai de trente jours à compter de la réception de la lettre, le maire [*attributions*] propose au
commissaire de la République les noms des représentants de ces professions et associations et le nom d'un suppléant pour
chacun d'eux.

Il transmet sans délai cette liste au commissaire de la République avec celle des membres désignés par le conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 18 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-6

Les conseillers municipaux membres du comité de direction de l'office sont élus par le conseil municipal pour la durée de
leur mandat.

Les autres membres sont nommés par le commissaire de la République pour six ans. Toutefois, leurs fonctions prennent fin
[*date*] lors du renouvellement du conseil municipal. Le cas échéant, les dispositions de l'arrêté du commissaire de la
République relatives à la composition du comité de direction peuvent alors être modifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 18 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-7

Le comité [*de direction*] élit un vice-président parmi ses membres non conseillers municipaux. 

Hormis la présidence de la séance du comité en cas d'empêchement du président, le vice-président ne peut exercer d'autres
pouvoirs que ceux qui lui ont été délégués par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-8

Le comité [*de direction*] se réunit au moins six fois par an [*fréquence, périodicité*].

Il est en outre convoqué, chaque fois que le président le juge utile ou sur la demande du commissaire de la République ou de
la majorité de ses membres en exercice.

Ses séances ne sont pas publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 6 PHR. 1, 2, 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 18 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-9

Le directeur de l'office [*attributions*] assiste aux séances du comité [*de direction*] avec voix consultative. 

Il [*le directeur*] tient le procès-verbal de la séance qu'il soumet au président avant l'expiration du délai de huit jours
prévu à l'article R. 323-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Cite**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 13
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-20 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 6 (fin)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-10

Le comité [*de direction*] ne peut délibérer que si le nombre des membres présents à la séance dépasse la moitié de celui des
membres en exercice. 

Lorsqu'un membre du comité, convoqué à une séance, fait connaître qu'il ne pourra pas y siéger, le suppléant y est convoqué. 

Lorsque, après une première convocation, le quorum n'a pas été atteint, il est procédé à une deuxième convocation à huit
jours d'intervalle au moins. Les délibérations prises après cette deuxième convocation sont valables, quel que soit le nombre
des présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 7 al. 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-11

Les délibérations [*conditions*] du comité [*de direction*]

sont prises à la majorité des votants. 

En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 7 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-12

Le comité [*de direction*] délibère sur [*attributions*]

toutes les questions intéressant le fonctionnement et l'activité de l'office de tourisme, et notamment sur : 

1° Le budget des recettes et des dépenses de l'office ; 

2° Le compte financier de l'exercice écoulé ; 

3° La fixation des effectifs minimums du personnel et le tarif de leurs rémunérations ; 

4° Le programme annuel de publicité et de propagande ; 

5° Le programme des fêtes, manifestations culturelles et artistiques, compétitions sportives ; 

6° Les projets de création de services ou installations touristiques ou sportifs ; 

7° Les questions qui lui sont soumises pour avis par le conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 8 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-13

Le directeur de l'office de tourisme est recruté par contrat.

Il est nommé par le président, après avis du comité.

Le contrat est conclu pour une période de deux ans, renouvelable par tacite reconduction pour des périodes identiques ; il
peut être résilié sans préavis ni indemnité pendant les six premiers mois d'exercice de la fonction.

La limite d'âge du directeur est celle prévue pour les agents non titulaires des communes.

En cas de non-renouvellement du contrat, l'intéressé perçoit une indemnité de licenciement calculée selon les dispositions en
vigueur relatives au licenciement des agents civils non fonctionnaires des administrations de l'Etat.

Dans tous les cas, la décision de licenciement ou de non-renouvellement du contrat est prise par le président, après avis du
comité[*de direction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 8 AL. 2 ET 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 19 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L422-7 (V)


###### Article R*142-14

Pour pouvoir être nommés directeurs, les candidats doivent notamment : [*conditions, qualité*] 

1° Etre de nationalité française, jouir de leurs droits civiques et politiques et se trouver en position régulière au regard
des dispositions du code du service national ;

2° Etre âgés d'au moins vingt-cinq ans ;

3° Pratiquer au moins une langue étrangère ; 

4° Avoir une connaissance théorique ou pratique des principaux sports de la station ;

5° Avoir une connaissance de la comptabilité ; 

6° Avoir fait un stage de deux mois au ministère chargé du tourisme ou dans un organisme départemental de tourisme.
Toutefois, ce stage peut se faire, avec l'accord du président, immédiatement après la nomination [*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-15

Le directeur assure le fonctionnement de l'office dans les conditions prévues notamment aux articles R. 323-23, R. 323-24, R.
323-30 et R. 323-35.

Dans la limite des emplois prévus au budget, il recrute et licencie le personnel de l'office avec l'agrément du président
[*du comité de direction, le maire*]. Si l'importance de la station justifie le recrutement d'un directeur sportif, celui-ci
est nommé par le président, sur proposition du directeur.

Le directeur fait chaque année [*fréquence*] un rapport sur l'activité de l'office qui est soumis au comité de direction par
le président, puis au conseil municipal.

Le directeur peut être appelé à participer à l'organisation générale, réglementée par le maire, de la police de la sécurité
des différents sports de la station. Il exécute en outre les ordres particuliers que le maire, en cette qualité, lui donne
pour assurer cette sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-23 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-24 (M)
	  - Code des communes R323-23, R323-24, R323-30 et R323-35
	  - Décret n°59-1225 1959-10-09 art. 16, 17, 23, 28

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 MARS 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SOUS-SECTION 3 : Budget et comptabilité.

###### Article R*142-16

Figurent au budget de l'office :

1° les recettes telles qu'elles sont définies notamment à l'article L. 142-10. 

2° En dépenses, notamment : 

- Les frais d'administration et de fonctionnement ; 

- Les frais de propagande, de publicité et d'accueil ; 

- Les dépenses occasionnées par les travaux d'embellissement de la station ; 

- Les dépenses d'investissements relatifs aux installations et équipements touristiques ou sportifs concédés à l'office ou
créés par lui sur ses fonds propres ; 

- Les dépenses provenant de la gestion de services ou d'installations touristiques ou sportifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-10 (M)


###### Article R*142-17

Le budget, préparé par le directeur de l'office,[*attributions*], est présenté par le président au comité de direction qui en
délibère avant le 15 novembre [*date*].

Si le conseil municipal, saisi à fin d'approbation, n'a pas fait connaître sa décision dans un délai de trente jours, le
budget est considéré comme approuvé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 13 AL. 1 A 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 20 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-18

Le compte financier de l'exercice écoulé est présenté par le président [*attributions*] au comité de direction qui en
délibère et le transmet au conseil municipal pour approbation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 13 AL. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 21 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-19

La comptabilité des offices de tourisme [*forme*] est tenue conformément à un plan comptable particulier établi sur la base
du plan comptable général et approuvé par arrêté du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et du
ministre chargé du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SOUS-SECTION 4 : Dissolution de l'office du tourisme.

###### Article R*142-20

La dissolution de l'office du tourisme communal est prononcée par arrêté du commissaire de la République à la demande ou sur
avis du conseil municipal intéressé [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 20 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 22 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SOUS-SECTION 5 : Les offices de tourisme intercommunaux.

###### Article R*142-21

Lorsque la station comprend tout ou partie du territoire de plusieurs communes et si les conseils municipaux soit des deux
tiers au moins [*proportion*] des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale, soit de la
moitié au moins des communes intéressées représentant plus des deux tiers de la population totale, ont fait connaître leur
volonté de créer un office de tourisme commun,[*conditions*] l'arrêté du commissaire de la République instituant l'office
intercommunal est pris soit par le commissaire de la République lorsque les communes appartiennent au même département, soit
conjointement par les commissaires de la République intéressés lorsqu'elles appartiennent à des départements différents
[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 22 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-22

Chaque commune est représentée dans le comité de direction de l'office intercommunal par le maire [*attributions*], membre de
droit du comité, et au moins par un conseiller municipal. 

Le maire de la commune siège de l'office est, de droit, président de cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-23

Sur avis des maires des communes intéressées, l'arrêté du commissaire de la République instituant l'office intercommunal :

1° Fixe le siège de l'office ;

2° Fixe le nombre des membres du comité [*de direction*] dont le maximum peut, par dérogation à l'article R. 142-4 [*nombre
de membres d'un comité de direction communal*] être de vingt et un en vue d'assurer la représentation des communes associées
et de celles qui pourraient être amenées à faire partie de l'office dans le cas d'extension de la station ;

3° Désigne les associations ou organisations professionnelles locales intéressées au tourisme habilitées à proposer leurs
représentants ;

4° Répartit les sièges réservés aux représentants des professions ou associations intéressées au tourisme ;

5° Fixe le nombre des conseillers municipaux élus pour siéger au comité, dans la limite [*du sixième au moins et du tiers au
plus du nombre total des membres du comité*] prévue à l'article L. 142-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 16 AL. 1
	  - Code des communes L142-4 ET L142-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 22 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-24

Les dispositions de l'article R. 142-6 [*modalités d'élection ou de nomination des membres du comité de direction*]

sont applicables aux offices de tourisme intercommunaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 16 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R142-6


###### Article R*142-25

Le budget préparé par le directeur est présenté par le président au comité de direction avant le 15 novembre [*date*]. 

Copie en est transmise, pour approbation, avant le 30 novembre aux conseils municipaux des communes membres de l'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 17 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-26

Le projet de budget est considéré comme approuvé lorsqu'aucun des conseils municipaux, saisi à fin d'approbation, n'a fait
connaître son désaccord dans un délai de trente jours à compter de la réception dudit projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 17 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 23 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*142-28

Le compte financier est présenté par le président au comité de direction qui en délibère et le transmet aux conseils
municipaux pour approbation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 art. 17 al. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 24 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-70 (Ab)
	  - Code des communes R142-18


###### Article R*142-29

La dissolution de l'office de tourisme intercommunal est prononcée par arrêté du ou des commissaires de la République, en cas
d'unanimité des conseils municipaux intéressés, dans les mêmes formes que pour l'office de tourisme communal.

Au cas où il y a désaccord entre les conseils municipaux intéressés sur le principe de la dissolution de l'office, il
appartient au ou aux commissaires de la République d'apprécier s'il y a lieu de dissoudre l'office de tourisme ou si celui-ci
peut continuer à fonctionner avec la seule participation des communes favorables à son maintien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-211 1966-04-05 ART. 20 AL. 2
	  - Code des communes R142-20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 25 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 3 : Dispositions particulières aux diverses catégories de stations

##### SECTION 1 : Stations hydrominérales et climatiques

##### SOUS-SECTION 1 : Procédure de classement.

###### Article R*143-1

Le commissaire de la République [*attributions*] établit, soit d'office, soit à la demande des conseils municipaux, la liste
des communes, fractions de communes ou groupes de communes qu'il estime devoir être classés comme stations hydrominérales ou
climatiques, et fait procéder immédiatement [*délai*] à une enquête sur ce projet de classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 ART. 1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 25 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*143-2 (Ab)


###### Article R*143-2

Il est procédé à l'enquête [*sur le projet de classement*] prévue à l'article précédent dans les formes ci-après :

1° Le projet de création est déposé pendant trois jours [*durée*] à la mairie des communes intéressées et tenu à la
disposition de toute personne désirant en prendre connaissance.

Dans les trois jours qui suivent, un commissaire enquêteur, désigné par le commissaire de la République, se rend à la mairie
et y reçoit pendant une journée les déclarations ou observations auxquelles peut donner lieu le projet de création. Les
délais de trois et de un jour ci-dessus prévus ne courent que de la date de l'avertissement donné par voie de publication et
d'affichage ; il est justifié de l'accomplissement de cette formalité par un certificat du maire ;

2° Après avoir clos et signé le registre des déclarations, le commissaire enquêteur le transmet immédiatement au maire avec
son avis motivé et tous documents relatifs à la proposition de création qui lui ont été remis au cours de l'enquête ;

3° Le dossier de l'enquête est ensuite soumis au conseil municipal [*attributions*] qui doit, dans la huitaine, délibérer sur
le projet. Faute par le conseil municipal de donner son avis dans les délais ci-dessus, il est passé outre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 ART. 1 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 25 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-1 (M)


###### Article R*143-3

Les résultats de l'enquête [*sur le projet de classement*] avec l'avis du commissaire enquêteur et celui du conseil municipal
sont transmis sans délai par le commissaire de la République au conseil départemental d'hygiène, qui donne son avis dans la
quinzaine.

Le commissaire de la République transmet ensuite le dossier au ministre chargé de la santé, après l'avoir soumis au conseil
général conformément aux dispositions de l'article L. 142-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 ART. 1 AL. 3 ET 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 25 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-3 (Ab)


###### Article R*143-4

Le conseil général [*attributions*] délibère sur les projets de création de stations au cours de la réunion qui suit l'envoi
du dossier par le commissaire de la République ; faute par lui de délibérer au cours de cette réunion, il est considéré comme
ayant donné un avis favorable [*accord tacite*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 ART. 1 AL. 5 ET 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 25 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*143-5

Le décret [*de classement*] en Conseil d'Etat, prévu à l'article L. 142-1, est pris, lorsqu'il concerne les stations
hydrominérales et climatiques, sur le rapport du ministre chargé de la santé après avis du ministre de l'économie et des
finances,

du ministre de l'intérieur et du ministre chargé du tourisme [*conditions de forme - consultations*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-1 (Ab)


###### Article R*143-6

Le classement des stations hydrominérales et climatiques est prononcé après avis de l'académie de médecine, du conseil
supérieur d'hygiène publique de France et du conseil supérieur du thermalisme et du climatisme[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Cite**:

	  - Décret n°54-347 1954-03-26
	  - Décret n°55-926 1955-07-06

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R143-7

Les décrets portant création des stations hydrominérales ou climatiques [*classement*] déterminent, suivant les circonstances
de chaque espèce, les mesures à prendre pour faciliter le traitement des personnes privées de ressources suffisantes et des
familles comprenant trois enfants [*nombre*] et plus, telles que gratuité ou réduction du prix des soins médicaux ou autres,
institution de maisons de repos, logements à prix réduits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-7 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R143-8

Lorsque, dans une commune classée comme station hydrominérale ou climatique, à la demande ou après avis favorable du conseil
municipal, des travaux d'assainissement ont été jugés indispensables par le ministre chargé de la santé, si le conseil
municipal,

après une mise en demeure, refuse ou néglige d'effectuer ces travaux dans le délai imparti par le ministre, il peut, sans
préjudice de l'application des dispositions de l'article R. 143-9 ci-dessous,[*référence aux alinéas 2 et suivants de
l'article L. 44 du code de la santé publique*] être procédé à la radiation de la commune de la liste des stations
hydrominérales et climatiques [*sanctions*]. 

La radiation est prononcée par un décret en Conseil d'Etat [*conditions de forme*] rendu dans les formes prévues par les
articles L. 142-1 et L. 142-2, R. 143-5 et R. 143-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 art. 3 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-9 (Ab)
	  - Code des communes R143-5, R143-6, R143-9
	  - Code de la santé publique - art. L44 (Ab)


###### Article R143-9

Dans le cas où les communes érigées en stations hydrominérales ou climatiques refusent ou négligent d'exécuter les travaux
d'assainissement qui ont été reconnus indispensables par le ministre chargé de la santé, il est procédé comme il est dit aux
alinéas 2 et suivants de l'article L. 44 du code de la santé publique. 

La mise en demeure prévue à l'alinéa 3 dudit article est adressée aux communes intéressées conjointement par le ministre de
l'intérieur ; le décret prévu à cet alinéa est contresigné par les deux ministres [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L44 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 art. 21


##### SOUS-SECTION 2 : Groupes de communes érigés en stations hydrominérales et climatiques.

###### Article R*143-10

Lorsqu'une station hydrominérale ou climatique s'étend sur un groupe de communes, elle est gérée :

- soit par un syndicat de communes[*attributions*], institué conformément aux dispositions du chapitre III du titre VI, dont
il appartient au commissaire de la République de provoquer la constitution ;

- soit, à défaut de syndicat de communes, au moyen de conférences intercommunales créées conformément aux dispositions de
l'article L. 161-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L161-2 (M)
	  - Code des communes L161-2, L163-1 A L163-18

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 COMPLETE ART. 87 AL. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 25 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*143-11

Dans les conférences [*intercommunales*] prévues à l'article précédent, chaque conseil municipal est représenté par une
commission spéciale instituée à cet effet et composée de trois membres [*nombre*] désignés au scrutin secret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 26 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L143-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 COMPLETE ART. 87 AL. 1 (PARTIE) ET 2


###### Article R*143-13

Les conférences intercommunales élisent leur président et leur secrétaire.

Elles sont convoquées par leur président, à son initiative ou à la demande d'au moins la moitié de leurs membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-13 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 COMPLETE ART. 87 AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 27 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*143-14

Les conférences intercommunales ne peuvent délibérer que si la moitié des membres en exercice assistent à la séance
[*quorum*].

Les délibérations sont prises à la majorité absolue des votants [*conditions*].

Elles sont adressées dans la huitaine [*délai*] aux maires des communes groupées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 28 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-14 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 COMPLETE ART. 87 AL. 5


###### Article R143-12

Les commissions composant les conférences intercommunales sont renouvelées [*fréquence*] après chaque renouvellement des
conseils municipaux et il est pourvu aux vacances à la première séance du conseil municipal [*date*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-12 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 complété art. 87 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R143-15.

Les conférences intercommunales [*attributions*]

examinent les questions relatives au fonctionnement de la station et à son développement par des travaux d'assainissement ou
d'embellissement ainsi que l'emploi des recettes provenant de la taxe de séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 complété art. 87 al. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R143-16

Les décisions prises par les conférences intercommunales sont exécutoires dans les conditions prévues à l'article L. 161-2
[*ratification par tous les conseils intéressés et sous les réserves énoncées aux titres I, II et III du livre II*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L161-2 (M)
	  - Code des communes R211-1 à R236-50

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-16 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 complété art. 87 al. 6


##### SECTION 2 : Stations uvales.

###### Article R*143-17

Toute demande de création d'une station uvale est adressée au commissaire de la République [*compétence*] qui en donne
récépissé.

Cette demande est instruite dans les conditions fixées pour les stations hydrominérales et climatiques par les dispositions
des articles R. 143-2 à R. 143-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des communes R143-2 A R143-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-25 ART. 1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 29 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R143-18

Les autres dispositions [*relatives aux stations hydrominérales et climatiques*] de la section I du présent chapitre sont
applicables aux stations uvales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R143-1 à R143-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-25 art. 1 al. 2


##### SECTION 3 : Stations de tourisme

##### SOUS-SECTION 1 : Procédure de classement.

###### Article R*143-19

Toute demande de création d'une station de tourisme présentée par les collectivités locales intéressées conformément à
l'article L. 142-1 ou par les associations de tourisme conformément à l'article L. 143-1 est adressée au commissaire de la
République [*compétence*] qui en donne récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 29 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L143-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-58 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 ART. 46 AL. 1


###### Article R*143-20

La demande de création fait ensuite l'objet d'une enquête à laquelle il est procédé dans les formes prévues pour la création
des stations hydrominérales et climatiques.

Après cette enquête, la proposition de création de la station de tourisme est adressée au commissaire de la République, qui
la transmet au ministre chargé du tourisme après l'avoir, conformément aux dispositions de l'article L. 142-3, soumise pour
avis au conseil général ou à la commission départementale, qui doivent statuer dans les conditions et délais prévus pour les
stations hydrominérales ou climatiques.

Le dossier est ensuite transmis à la commission départementale des sites, perspectives et paysages, et au conseil
départemental d'hygiène qui délibèrent dans la quinzaine qui suit la communication qui leur est faite du projet. A défaut, il
est passé outre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 29 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-21 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-59 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 ART. 46 AL. 2 ET SUIVANTS


###### Article R*143-22

Le décret prononçant le classement [*compétence*] est pris sur le rapport du ministre chargé du tourisme, après avis du
ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur, du ministre chargé de la culture et du ministre chargé de
la santé[*consultations - conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*143-23

Sans préjudice des consultations prévues à l'article précédent, le classement des stations de tourisme est prononcé après
avis de la commission supérieure des monuments historiques et du conseil supérieur du tourisme[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R143-22


###### Article R143-21

Il est statué sur les demandes de création de stations de tourisme dans les trois mois qui suivent l'accomplissement des
formalités prescrites à l'article précédent[*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-61 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 art. 47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-20 (M)


##### SOUS-SECTION 2 : Groupes de communes érigés en stations de tourisme.

###### Article R143-24

Des groupes de communes peuvent être érigés en stations de tourisme dans les conditions prévues par les dispositions
concernant les groupes de communes érigés en stations hydrominérales ou climatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-63 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 complété art. 87 al. 1 (partie)


##### SECTION 4 : Stations balnéaires

##### SOUS-SECTION 1 : Création.

###### Article R143-25

Les demandes de classement des stations balnéaires présentées par les collectivités locales intéressées en application de
l'article L. 142-1 sont régies par les dispositions prévues pour la création des stations de tourisme[*procédure de
classement*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-19 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-530 1951-05-05 art. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-25 (Ab)


###### Article R143-26

Le décret prononçant le classement d'une station balnéaire conformément à l'article L. 142-1 est pris sur le rapport du
ministre chargé du tourisme,[*conditions de forme*] après avis du ministre de l'économie et des finances, du ministre de
l'intérieur et du ministre chargé de la santé[*consultations*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-20 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L


##### SOUS-SECTION 2 : Groupes de communes érigés en stations balnéaires.

###### Article R143-27

Des groupes de communes peuvent être érigés en stations balnéaires dans les conditions prévues par les dispositions
concernant les groupes de communes érigés en stations hydrominérales et climatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-21 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-530 1951-05-05 art. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 5 : Stations de sports d'hiver et d'alpinisme.

###### Article R*143-30

La demande de classement [*procédure*] en station de sports d'hiver et d'alpinisme est adressée par les collectivités
intéressées au commissaire de la République qui en donne récépissé.

La demande est accompagnée d'une fiche de renseignements faisant apparaître les caractéristiques de la station telles
qu'elles sont mentionnées à l'article R. 143-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-24 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1031 1968-11-14 ART. 4 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 29 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-28 (Ab)


###### Article R*143-31

La demande de classement fait l'objet [*conditions*] d'une enquête à laquelle il est procédé dans les formes établies par les
articles R. 11-3 à R. 11-13 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 142-3 [*avis du conseil général et avis favorable du conseil municipal*] le
commissaire de la République transmet le dossier de classement au ministre chargé du tourisme après avis de la commission
départementale de l'équipement [*compétence, consultations*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-3 (Ab)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique R11-3 A R11-13
	  - Décret n°59-701 1959-06-06 TITRE I

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-25 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1031 1968-11-14 ART. 4 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 29 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R143-28

Les communes, fractions de commune ou groupes de communes peuvent être classés stations de sports d'hiver et d'alpinisme dans
la mesure où ils remplissent certaines conditions [*caractéristiques*] relatives : 

- à l'altitude de l'agglomération siège de la station,

à ses moyens d'accès et à l'intérêt qu'elle présente du point de vue de la pratique des sports de montagne ; 

- à la capacité hôtelière et au service d'accueil des touristes ; 

- à l'équipement sanitaire ; 

- à l'existence d'un service médical et de secours en montagne pour la sécurité des usagers de la station ; 

- à l'importance et à la qualité de l'équipement nécessaire à la pratique des sports de montagne ainsi que des organisations
d'enseignement sportif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-22 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1031 1968-11-14 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*143-30 (Ab)


###### Article R143-29

Les conditions exigées pour le classement des stations, notamment en ce qui concerne le fonctionnement obligatoire d'un
service médical, sont fixées par arrêté interministériel pris sur l'initiative du ministre chargé du tourisme[*conditions de
forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-23 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1031 1968-11-14 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R143-32

Le conseil supérieur du tourisme [*attributions*] est chargé : 

1° D'étudier et de proposer les conditions qui sont exigées des communes, fractions de communes ou groupes de communes pour
pouvoir être classés stations de sports d'hiver et d'alpinisme ; 

2° De donner son avis sur chaque demande de classement présentée par ces collectivités ; 

3° D'une manière générale, d'étudier et de proposer toutes mesures susceptibles de favoriser le développement des sports de
montagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-26 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1031 1968-11-14 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R143-33

Le décret en Conseil d'Etat prononçant le classement [*procédure*] des stations de sports d'hiver et d'alpinisme est pris sur
le rapport du ministre chargé du tourisme [*compétence*]

et contresigné par le ministre chargé de la jeunesse et des sports, après avis du garde des sceaux, ministre de la justice,

du ministre de l'intérieur, du ministre de l'économie et des finances, du ministre chargé de l'équipement et du ministre
chargé de la santé [*consultations - conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1031 1968-11-14 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-27 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R143-34

En cas de désaccord entre plusieurs collectivités intéressées, le classement est prononcé d'office dans les [*conditions de*]
formes prévues à l'article L. 142-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1031 1968-11-14 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-28 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R143-35

Les stations de sports d'hiver et d'alpinisme classées sont tenues d'établir un projet de plan d'occupation des sols
[*obligation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-29 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1031 1968-11-14 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


### TITRE 5 : Intérêts propres à certaines catégories d'habitants

#### CHAPITRE 1 : Section de commune

##### SECTION 1 : Constitution de la commission syndicale.

###### Article R*151-1

Le montant minimal annuel moyen de revenus ou produits des biens de la section en dessous duquel, la commission syndicale
n'est pas constituée en application de l'article L. 151-5 est fixé à 2 026 F de revenu cadastral. Le montant ainsi fixé est
actualisé dans le mois qui suit le renouvellement général des conseils municipaux et selon les mêmes proportions que celles
résultant de l'évolution moyenne des revenus cadastraux au plan national. L'actualisation est constatée par arrêté conjoint
du ministre chargé de l'économie et des finances et du ministre de l'intérieur.

Toutefois, il peut être dérogé, dans le délai de deux mois, à ce montant par le commissaire de la République, qui peut, par
arrêté, fixer un montant départemental qui ne peut être inférieur à la moitié, ni supérieur au double du montant visé à
l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-790 du 16 juin 1995 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (M)


###### Article R*151-2

Pour l'application de l'article L. 28 du code électoral, la liste des électeurs de la section est tenue en mairie et en
préfecture à la disposition des personnes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-790 du 16 juin 1995 - art. 2 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L28 (M)


##### SECTION 2 : Des demandes des électeurs.

###### Article R*151-3

La demande présentée par les électeurs de la section, en application des articles L. 151-3, L. 151-4, L. 151-6, L. 151-9, L.
151-11 et L. 151-16 est exprimée soit par une lettre collective, soit par des lettres individuelles ou collectives rédigées
en termes concordants. La demande est acheminée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou remise à son
destinataire contre récépissé.

Chaque lettre [*contenu*] doit comporter l'objet et la date de la demande, la dénomination de la section, les nom, prénom,
adresse et signature de chaque demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-790 1995-06-16 art. 3 jorf 17 juin 1995

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*151-4

La demande est adressée : [*destinataire*]

1. Au président de la commission syndicale dans les cas prévus aux articles L. 151-4 et L. 151-6 et au sixième alinéa de
l'article L. 151-9.

2. Au maire de la commune dans les cas prévus aux septième et huitième alinéas de l'article L. 151-9.

3. Au représentant de l'Etat dans le département dans les cas prévus au deuxième alinéa de l'article L. 151-3, au huitième
alinéa de l'article L. 151-9, à l'article L. 151-11 et au deuxième alinéa de l'article L. 151-16. Le représentant de l'Etat
dans le département en informe le maire de la commune, qui transmet dans le mois à l'autorité préfectorale qui l'avait saisi
la liste des électeurs de la section concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-790 1995-06-16 art. 4 jorf 17 juin 1995

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*151-5

Dans le cas où la demande est constituée de plusieurs lettres, elle est réputée avoir été présentée à la date de la réception
par son destinataire de la lettre permettant d'atteindre la proportion prévue dans chacun des cas visés par l'article
concerné du chapitre Ier du titre V du livre Ier du code des communes.

Sous réserve des délais fixés au deuxième alinéa de l'article L. 151-3 et à l'article L. 151-6, la demande n'est pas
recevable s'il s'est écoulé plus de deux mois, décomptés de jour à jour, entre la réception, par son destinataire, de la
première des lettres qui lui sont destinées et la réception de celle des lettres qui permet d'atteindre la proportion
mentionnée ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des communes livre 1 titre V chapitre 1, L151-3, L151-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-790 1995-06-16 art. 5 jorf 17 juin 1995

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 3 : fonctionnement de la commission syndicale.

###### Article R*151-6

Les dispositions prévues aux articles L. 121-10. L. 121-11, L. 121-12 et au premier alinéa de l'article L. 121-15
s'appliquent aux convocations, aux séances et aux délibérations de la commission syndicale, sous réserve des dispositions du
premier alinéa de l'article L. 151-4 et des articles L. 151-11 et L. 151-15.

La première réunion de la commission syndicale qui suit sa constitution est convoquée par le maire qui en informe le
commissaire de la République ou le commissaire adjoint. A défaut de convocation dans les trois mois qui suivent l'élection de
la commission syndicale, celle-ci est convoquée par le commissaire de la République ou le commissaire adjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-31 1988-01-10 art. 1 jorf 10 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (M)


###### Article R*151-7

Les dispositions prévues à l'article L. 122-4, aux premier et deuxième alinéas de l'article L. 122-5 et au premier alinéa de
l'article L. 122-7, s'appliquent à l'élection du président de la commission syndicale.

Le mandat du président expire à l'installation de son successeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-31 1988-01-10 art. 1 jorf 10 janvier 1988 rectificatif  jorf 5 mars 1987

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-7 (M)


###### Article R*151-8

Les démissions des membres de la commission syndicale sont adressées au président qui en informe le maire et le commissaire
de la République ou le commissaire adjoint de la République.

La démission du président est adressée au maire qui en informe le commissaire de la République ou le commissaire adjoint de
la République.

Il est procédé à des élections complémentaires lorsque plus du tiers des membres de la commission ont cessé leurs fonctions
pour quelque cause que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-31 1988-01-10 art. 1 jorf 10 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*151-9

Le président et les membres de la commission syndicale ne reçoivent aucune indemnité ni rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-31 1988-01-10 art. 1 jorf 10 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*151-10

Le siège de la commission syndicale est fixé à la mairie du chef lieu de la commune de rattachement de la section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-31 1988-01-10 art. 1 jorf 10 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 2 : Secteur de commune.

###### Article R*152-1

Le secteur de commune mentionné à l'article L. 152-1 est institué par arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre chargé
de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-150 du 7 janvier 1959 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L152-1 (Ab)


###### Article R*152-2

L'approbation prévue à l'article L. 152-2 est donnée par arrêté interministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-150 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L152-2 (M)


#### CHAPITRE 3 : Communes associées.

###### Article R*153-1

Les membres désignés par le conseil municipal de la nouvelle commune pour compléter, dans les conditions prévues à l'article
L. 153-5, la commission consultative prévue au même article sont au nombre : 

- de trois pour les communes associées de moins de 500 habitants ; 

- de cinq pour celles de 500 à 2.000 habitants ; 

- de huit pour celles de plus de 2.000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *DISPOSITIONS NON APPLICABLES AUX COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE, DE LA REUNION ET DE SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 II al. 3 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-5 (Ab)


###### Article R*153-2

La commission consultative [*d'une commune associée*]

prévue à l'article L. 153-5 se réunit dans l'annexe de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *DISPOSITIONS NON APPLICABLES AUX COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE, DE LA REUNION ET DE SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 II al. 4 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-5 (Ab)


###### Article R153-3

Conformément aux dispositions de l'article 1er du décret n° 72-579 du 29 juin 1972, le bureau d'aide sociale de la nouvelle
commune comporte pour chacune des communes associées une section dotée de la personnalité juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *DISPOSITIONS NON APPLICABLES AUX COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE, DE LA REUNION ET DE SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Cite**:

	  - Décret n°72-579 du 29 juin 1972 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


### TITRE 6 : Intérêts communs à plusieurs communes

###### Article R*160-1

Dans chacune des commissions départementales de la coopération intercommunale prévues par l'article L. 160-1, le nombre des
membres est fixé à 40.

Ce nombre est augmenté d'un siège supplémentaire :

a) A partir d'un seuil de 600 000 habitants dans le département, puis par tranche de 300 000 habitants ;

b) Par commune de plus de 100 000 habitants dans le département ;

c) A partir d'un seuil de 400 communes dans le département, puis par tranche de 100 communes.

Un arrêté préfectoral constate dans chaque département le nombre total de membres de la commission ainsi que le nombre de
sièges attribués à chaque catégorie de collectivité territoriale ou d'établissement public par l'application des règles de
répartition fixées à l'article L. 160-1, éventuellement arrondi au nombre entier supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-417 du 6 mai 1992 - art. 1 () JORF 7 mai 1992

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L160-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-19 (V)


###### Article R*160-2

Les collèges électoraux habilités à désigner les représentants des communes sont ainsi constitués :

a) Les communes ayant une population inférieure à la moyenne communale du département disposent de 40 p. 100 du nombre de
sièges fixé par l'arrêté mentionné à l'article R. 160-1 pour les communes;

b) Les cinq communes les plus peuplées disposent d'un nombre de sièges représentant 20, 30 ou 40 p. 100 de celui fixé par
l'arrêté mentionné à l'article R. 160-1 pour les communes, suivant que les communes intéressées représentent moins de 25 p.
100, entre 25 et 40 p. 100 ou plus de 40 p. 100 de la population de l'ensemble des communes du département ;

c) Le solde des sièges est pourvu par les autres communes du département.

Le nombre de sièges ainsi obtenu est arrondi au nombre entier le plus proche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-417 du 6 mai 1992 - art. 1 () JORF 7 mai 1992

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R160-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-20 (V)


###### Article R*160-3

Deux sièges sont attribués aux représentants des communes associées dans le cadre des chartes intercommunales de
développement et d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-417 du 6 mai 1992 - art. 1 () JORF 7 mai 1992


###### Article R*160-4

L'élection des représentants des communes, des communes associées mentionnées à l'article R. 160-3 et des établissements
publics de coopération intercommunale a lieu dans un délai de deux mois à compter du renouvellement des conseils municipaux
et des assemblées délibérantes des établissements publics de coopération intercommunale.

L'élection des représentants du conseil général et du conseil régional a lieu dans un délai de deux mois après le
renouvellement des conseils généraux et des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-417 du 6 mai 1992 - art. 1 () JORF 7 mai 1992

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R160-3


###### Article R*160-5

Un arrêté préfectoral fixe la date de l'élection des représentants des communes, des établissements publics de coopération
intercommunale et des communes associées dans le cadre des chartes intercommunales ainsi que la date de dépôt, à la
préfecture du département, des listes de candidats. Ce même arrêté dresse la liste nominative des différents collèges
constitués en application des articles R. 160-2 et R. 160-3 et définit les modalités d'organisation matérielle du scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R160-2, R160-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-417 du 6 mai 1992 - art. 1 () JORF 7 mai 1992


###### Article R*160-6

Les listes de candidats doivent comprendre un nombre de candidats double du nombre de sièges à pourvoir.

Les membres de la commission sont élus à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne. Le vote a lieu sur des
listes complètes sans adjonction ou suppression de noms et sans modification de l'ordre de présentation.

Nul ne peut être candidat au titre de catégories différentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-417 du 6 mai 1992 - art. 1 () JORF 7 mai 1992


###### Article R*160-7

L'élection des représentants mentionnés à l'article R. 160-5 a lieu par correspondance.

Les bulletins de vote sont adressés ou déposés à la préfecture du département, selon les modalités fixées par l'arrêté prévu
à l'article R. 160-5.

Chaque bulletin est mis sous double enveloppe : l'enveloppe intérieure ne doit comporter aucune mention ni signe distinctif ;
l'enveloppe extérieure doit porter la mention : " Election des membres de la commission départementale de la coopération
intercommunale ", l'indication du collège auquel appartient l'intéressé, son nom, sa qualité et sa signature.

Les résultats de l'élection sont proclamés par une commission comprenant :

a) Le préfet ou son délégué, président ;

b) Trois maires désignés par le préfet, sur proposition de l'association départementale des maires ;

c) Un conseiller général désigné par le préfet, sur proposition du président du conseil général ;

d) Un conseiller régional désigné par le préfet, sur proposition du président du conseil régional.

Le secrétariat de la commission est assuré par un agent de la préfecture.

Un représentant de chaque liste peut contrôler les opérations de dépouillement des bulletins.

Les sièges sont attribués aux candidats dans l'ordre de présentation sur chaque liste.

Si plusieurs listes ont la même moyenne pour l'attribution du dernier siège, celui-ci revient à la liste qui a obtenu le plus
grand nombre de suffrages. En cas d'égalité de suffrages, le siège est attribué au plus âgé des candidats susceptibles d'être
proclamés élus.

Les résultats de l'élection sont publiés à la diligence du préfet. Ils peuvent être contestés devant le tribunal
administratif dans les dix jours qui suivent cette publication par tout électeur, par les candidats et par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R160-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-417 du 6 mai 1992 - art. 1 () JORF 7 mai 1992


###### Article R*160-8

La liste des membres de la commission départementale de la coopération intercommunale est arrêtée par le préfet au vu des
résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-417 du 6 mai 1992 - art. 1 () JORF 7 mai 1992


###### Article R*160-9

Lorsque, pour quelque cause que ce soit, le siège d'un membre devient vacant, il est attribué pour la durée du mandat restant
à courir au premier candidat non élu figurant sur la même liste.

Lorsque les dispositions de l'alinéa précédent ne peuvent plus être appliquées, il est procédé, dans un délai de deux mois, à
des élections complémentaires dans le collège considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-417 du 6 mai 1992 - art. 1 () JORF 7 mai 1992


###### Article R*160-10

La commission départementale de la coopération intercommunale a son siège à la préfecture du département.

Son secrétariat est assuré par les services de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-417 du 6 mai 1992 - art. 1 () JORF 7 mai 1992


###### Article R*160-11

Lors de l'installation de la commission par le préfet, les membres de la commission désignent au scrutin secret et à la
majorité absolue un rapporteur général et deux assesseurs parmi les membres de la commission élus par les représentants des
maires. Si, après deux tours de scrutin, aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour et
l'élection a lieu à la majorité relative.

Les dispositions du chapitre III du décret n° 83-1025 du 28 novembre 1983 susvisé sont applicables, sauf dispositions
contraires du présent décret.

Les membres de la commission départementale de coopération intercommunale approuvent dans les deux mois suivant son
installation un règlement intérieur définissant les règles de fonctionnement de la commission. Les séances de la commission
ne sont pas publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Décret n°83-1025 1983-11-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-417 du 6 mai 1992 - art. 1 () JORF 7 mai 1992


#### CHAPITRE 2 : Biens et droits indivis entre plusieurs communes.

###### Article R*162-1

La décision portant création de la commission syndicale, prévue à l'article L. 162-1, chargée de l'administration des droits
indivis entre plusieurs communes, est prise par le commissaire de la République lorsqu'elles font partie du même département.

Lorsque les communes intéressées appartiennent à des départements différents, l'arrêté ministériel prévu à l'article L. 162-1
est pris par le ministre de l'intérieur [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R181-1 :

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 138 AL. 2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 31 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*162-2

Lorsque les conseils municipaux appartiennent à des départements différents, l'arrêté ministériel prévu à l'article L. 162-3
est pris par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 140 AL. 1, 2, 3 (PARTIE)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 32 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-3 (M)


#### CHAPITRE 3 : Syndicats de communes

##### SECTION 1 : Création du syndicat.

###### Article R*163-1

L'arrêté d'autorisation prévu à l'article L. 163-2 est pris par le commissaire de la République du département lorsque les
communes appartiennent au même département et par arrêté conjoint des commissaires de la République intéressés, dans le cas
contraire [*plusieurs départements*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-218 1970-03-17 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 33 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-3 (Ab)


##### SECTION 3 : Modification aux conditions initiales de composition et de fonctionnement du syndicat.

###### Article R*163-4

L'autorité, qualifiée mentionnée à l'article L. 163-15, compétente pour prendre la décision d'admission d'une commune au
syndicat est le ou les commissaires de la République intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-15 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°80-218 1980-03-17 ART. 4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 35 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*163-5

L'autorité qualifiée, mentionnée à l'article L. 163-16, compétente pour prendre la décision de retrait d'une commune et la
décision d'extension des attributions et de modification des conditions initiales de fonctionnement ou de durée du syndicat
est le ou les commissaires de la République intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 147 REMPLACE

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 35 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16 (M)


##### SECTION 4 : Durée du syndicat.

###### Article R*163-6

Lorsque la dissolution d'un syndicat de communes intervient, en application du troisième alinéa de l'article L. 163-18, à la
demande de la majorité des conseils municipaux, elle est prononcée par arrêté du ou des commissaires de la République
intéressés [*compétence, conditions de forme*].

Cet arrêté détermine, sous la réserve des droits des tiers, les conditions dans lesquelles le syndicat est liquidé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-218 1970-03-17 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 35 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-18 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-33 (M)


#### CHAPITRE 4 : Districts.

###### Article R*164-1

La décision institutive [*création*] d'un district, prévue à l'article L. 164-1, est prise par arrêté du commissaire de la
République lorsque les communes font partie du même département et par arrêté conjoint des commissaires de la République
intéressés dans le cas contraire [*compétence, conditions de forme*].

La liste des communes intéressées est fixée par le ou les commissaires de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-30 1959-01-05
	  - Décret n°70-217 1970-03-17 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 36 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-3 (Ab)


###### Article R*164-2

Dans le cas prévu à l'article L. 164-3, l'approbation par l'autorité supérieure de la décision d'admission d'une nouvelle
commune [*autre que celles primitivement groupées*] est donnée par le préfet lorsque les communes regroupées font partie du
même département et par arrêté conjoint des préfets intéressés dans le cas contraire [*compétence,conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-217 1970-03-17 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*164-3

Les centres de secours contre l'incendie [*gérés par les districts aux lieu et place des communes de l'agglomération*]
mentionnés au 2° de l'article L. 164-4 sont créés en application des articles 3 et 4 du décret n° 55-612 du 20 mai 1955.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Cite**:

	  - Décret n°55-612 1955-05-20 art. 3 et 4
	  - Code des communes L164-4 2/

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-30 1959-01-05 art. 3 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF ET JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*164-4

Dans les cas [*modification des conditions initiales de fonctionnement ou de durée du district ou extension de ses
attributions*] prévus à l'article L. 164-7, la décision de l'autorité qualifiée est prise sous la forme d'un arrêté du
commissaire de la République lorsque les communes font partie du même département et d'un arrêté conjoint des commissaires de
la République dans le cas contraire [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-30 1959-01-05 ART. 4 REMPLACE (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 37 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-7 (M)


###### Article R*164-5

Lorsque des règles différentes régissent le contrôle administratif des communes suivant l'importance de leur population, la
population de l'ensemble des communes formant le district entre en ligne de compte pour déterminer les règles qu'il y a lieu
d'appliquer.

Dans le cas où le district s'étend sur plusieurs départements, le contrôle administratif est exercé par le commissaire de la
République du département auquel appartient la commune siège du district [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-30 1959-01-05 ART. 6 AL. 3 PHR. 2 ET AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 38 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 5: Communautés urbaines

##### SECTION 3 : Compétences de la communauté urbaine

##### SOUS-SECTION 1 : Etendue des compétences.

###### Article R*165-1

Lorsque le décret, prévu à l'article L. 165-7, qui fixe la date d'exercice des compétences dans le domaine de la voirie
prévoit un échelonnement dans le temps, les services techniques de la communauté urbaine sont chargés de l'entretien des
voies conservées temporairement par les communes. 

Cette mission s'exerce sous l'autorité du maire et dans la limite des crédits ouverts au budget de chaque commune, compte
tenu, le cas échéant, de la rétrocession prévue à l'article L. 253-6 ou de l'aide financière prévue à l'article L. 253-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1040 1967-11-27 art. 1 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (M)
	  - Code des communes L253-6 et L253-7


###### Article R*165-2

L'entretien des voies mentionné à l'article L. 165-12 comprend l'ensemble des travaux entrepris sur les voies existantes, à
l'exclusion de ceux relatifs à la création de voies nouvelles .

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1040 1967-11-27 art. 1 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-12 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*165-3

Le maire notifie annuellement au président du conseil de communauté le programme des travaux d'entretien que le conseil
municipal décide de faire effectuer sur les voies conservées temporairement par la commune. 

En cas d'urgence, le président du conseil de communauté assure à tout moment, à la demande du maire, l'exécution de travaux
non inscrits au programme [*obligation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1040 1967-11-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*165-4

Pour l'exercice de sa mission, la communauté urbaine peut, en cas de besoin, faire appel, sous sa responsabilité et dans les
conditions fixées par les règlements en vigueur, au concours de techniciens privés ou des services de l'Etat. 

En aucun cas, le concours des services techniques de la communauté ne donne lieu à rémunération de la part des communes
intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1040 1967-11-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*165-5

Conformément aux dispositions de l'article R. 171-1,

le conseil de communauté est appelé à donner son avis sur la création d'une agglomération nouvelle[*attributions - conditions

de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Cite**:

	  - Décret n°71-896 1971-10-27 art. 1
	  - Code des communes R171-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


##### SOUS-SECTION 2 : Effets du transfert des compétences.

###### Article R*165-6

La communauté urbaine est, à la date de transfert de chaque compétence ou partie de compétence effectué dans les conditions
définies aux articles L. 165-7 et L. 165-11, substituée de plein droit aux communes qui la composent, dans les contrats de
concession, d'affermage ou de prestations de services relatifs à des services publics ou d'intérêt public.

Les communes membres d'une communauté urbaine sont, à la date de transfert de chaque compétence ou partie de compétence
effectué dans les conditions définies à l'article L. 165-11, substituées de plein droit à la communauté urbaine dans les
contrats de concession, d'affermage ou de prestation de services relatifs à des services publics ou d'intérêt public.

Les contrats visés aux alinéas précédents sont exécutés dans les conditions anterieures jusqu'à leur modification éventuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-14
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1046 1967-11-30 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (M)


###### Article R*165-7

Dans un délai de deux mois à compter de la date de transfert de chaque compétence, ou partie de compétence, le conseil de la
communauté urbaine ou le conseil municipal de chaque commune concernée à laquelle est transférée la compétence délibère sur
le principe d'une modification des contrats mentionnés à l'article précédent et, le cas échéant, sur les modalités de
révision et de résiliation de ces contrats.

Les titulaires des contrats sont informés par le commissaire de la République de la date à laquelle le délai de deux mois
précité commence à courir. Dans ce délai, ils font connaître leurs proposition de modification à la communauté urbaine ou à
chaque commune concernée suivant le cas.

A défaut de délibération dans le délai prévu au premier alinéa, le conseil de communauté, ou le conseil municipal, de chaque
commune concernée, suivant le cas, est réputé avoir opté pour le maintien sans modification des contrats existants. Il en est
de même en ce qui concerne les titulaires des contrats lorsque ceux-ci n'ont pas fait connaître, dans le délai prévu au
second alinéa, leurs propositions au conseil de communauté ou au conseil municipal de chaque commune concernée.

Les parties contractantes disposent d'un délai de deux mois à compter de la délibération prévue au premier alinéa ou de la
réception des propositions de modification mentionnées au second alinéa pour parvenir à un accord amiable sur la révision ou
la résiliation du contrat. Ce délai peut être prolongé de deux mois d'un commun accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-14
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-82 1971-01-29 ART. 2 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R165-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*165-8

En cas d'accord amiable sur les modalités de la révision ou de la résiliation du contrat, les délibérations relatives à cette
révision ou à cette résiliation prises par le conseil de communauté ou le conseil municipal, suivant le cas, sont exécutoires
de plein droit dans les conditions de droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-14
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1046 1967-11-30 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*165-9

Si à l'issue du délai fixé au dernier alinéa de l'article R. 165-7 les parties contractantes ne parviennent pas à un accord
amiable, le président de la communauté urbaine, le maire de chaque commune concernée, ou le titulaire du contrat, en informe
le commissaire de la République dans un délai de quinze jours.

Dans le même délai de quinze jours, la partie la plus diligente peut demander au commissaire de la République de soumettre le
dossier à l'examen de la commission prévue à l'article R. 165-10. En l'absence d'une telle demande, la résiliation du contrat
est poursuivie dans les conditions de droit commun applicables à chaque type de contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-13 et R165-14
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1046 1967-11-30 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L165-8 al. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*165-10

Par dérogation aux dispositions des articles 37 et 45 de la loi du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du
gaz et à toute disposition réglementaire contraire, le commissaire de la République soumet, lorsque la demande lui en a été
faite, le dossier à une commission chargée de formuler des propositions sur les conditions dans lesquelles la révision ou la
résiliation du contrat peut intervenir. Cette commission est présidée par un conseiller du tribunal administratif ou un
conseiller de la chambre régionale des comptes et comprend :

1° Un membre désigné par l'organe exécutif de la collectivité attributaire du contrat ;

2° Un membre désigné par le titulaire du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-13 et R165-14
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1046 1967-11-30 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1946-04-08 art. 37 et 45
	  - Loi n°42-329 1942-03-04 art. 5


###### Article R*165-11

Dans le délai de deux mois à compter de son institution, la commission établit ses propositions pour la révision ou, le cas
échéant, la résiliation du contrat, et les transmet au commissaire de la République.

Le commissaire de la République communique aux parties contractantes les propositions de la commission assorties, le cas
échéant, de ses propres observations.

Si dans le délai de deux mois à compter de la communication de ces propositions, les parties n'ont pas pu se mettre d'accord
sur leur application, la résiliation est poursuivie dans les conditions du droit commun applicable à chaque type de contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-13 et R165-14
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1046 1967-11-30 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R165-10


###### Article R*165-12

Les dispositions des articles R. 165-6 à R. 165-11 sont applicables aux contrats conclus par les syndicats de communes et
districts préexistants dans le périmètre de la communauté urbaine lorsque ces contrats peuvent être affectés par les
transferts de compétences ou partie de compétences à la communauté urbaine, effectués en vertu des articles L. 165-7 et L.
165-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-13 et R165-14
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1046 1967-11-30 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 4 : Dispositions relatives aux transferts des biens, droits et obligations.

###### Article R*165-15

Pour l'application de l'article L. 165-23 :

- est considérée comme opération , toute tranche d'opération constituant une unité individualisée, formant un ensemble
cohérent et de nature à être mise en service sans adjonction ;

- est considérée comme décidée l'opération dont l'avant-projet et le plan de financement ont été adoptés par une délibération
du conseil municipal devenue définitive avant la date de transfert des compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-23 (Ab)


###### Article R*165-16

Les opérations décidées, autres que celles qui sont mentionnées à l'article R. 165-17 ci-après [*opérations relatives aux
zones d'aménagement concerté*] , qui ont reçu un commencement d'exécution au sens de l'article 11 de la loi n°

47-580 du 30 mars 1947, sont poursuivies par la commune ; celles qui n'ont pas reçu un commencement d'exécution relèvent de
la compétence de la communauté urbaine. 

Par accord amiable, la commune et la communauté peuvent modifier les règles ci-dessus énoncées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Cite**:

	  - Loi n°47-580 du 30 mars 1947 - art. 11, v. init.
	  - Code des communes R165-17 et R165-15

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*165-17

Les opérations décidées relatives aux zones d'aménagement concerté, à l'exception des secteurs de rénovation urbaine mais y
compris les secteurs de restructuration, relèvent de plein droit de la compétence de la communauté urbaine. 

Il en est de même des opérations de construction scolaire soumises aux dispositions des décrets n° 62-1409 du 27 novembre
1962 ou n° 67-170 du 6 mars 1967. 

Pour l'application du premier alinéa ci-dessus, constituent des secteurs de restructuration    les secteurs de rénovation
urbaine dans lesquels la réalisation des opérations a pour objet d'implanter des équipements généraux qui, par leur
importance et leur nature, sont nécessaires au développement de l'agglomération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1409 1962-11-27
	  - Décret n°67-170 1967-03-06
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-16 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 3 complété

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*165-18

Dans un délai de soixante jours à compter de la date du transfert des compétences, le conseil municipal [**]attributions[**]

de chaque commune dresse des listes des opérations mentionnées à l'article précédent [*opérations relatives aux zones
d'aménagement concerté et opérations de construction scolaire*] en distinguant : 

1° Les opérations décidées qui n'ont pas reçu un commencement d'exécution ; 

2° Les opérations en cours d'exécution ; 

3° Les opérations en cours d'exécution que les communes désirent néanmoins voir transférer à la communauté ; 

4° Les opérations n'ayant pas reçu de commencement d'exécution, que la commune souhaite néanmoins réaliser. 

Pour chaque opération, sont indiqués les moyens de financement y afférents. 

Pour les opérations en cours d'exécution qu'il souhaite voir poursuivre par la communauté, le conseil municipal formule des
propositions sur les conditions de la participation communale à leur financement. 

Si, dans le délai fixé ci-dessus, un conseil municipal n'a pas délibéré sur les objets mentionnés aux alinéas qui précèdent,
le préfet dresse la liste des opérations décidées en précisant celles qui ont reçu un commencement d'exécution [*pouvoir de
substitution*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 4 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R165-17 et R165-15


###### Article R*165-19

Pour l'ensemble des communes composant l'agglomération,

le préfet porte à la connaissance [*communication*] du président du conseil de communauté : 

1° La liste des opérations décidées qui n'ont pas reçu un commencement d'exécution ; 

2° La liste des opérations en cours d'exécution ; 

3° La liste des opérations en cours d'exécution que les communes désirent néanmoins voir transférer à la communauté
urbaine ; 

4° La liste des opérations n'ayant pas reçu de commencement d'exécution que les communes souhaitent néanmoins réaliser. 

Ces listes comportent toutes précisions utiles en ce qui concerne les moyens de financement de chaque opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 4 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*165-20

Dans un délai de soixante jours, le conseil de communauté délibère sur les opérations dont la communauté urbaine assume la
prise en charge ainsi que sur les conditions de leur financement. 

Il fixe également la liste des opérations n'ayant pas fait l'objet d'un commencement d'exécution qu'il accepte de voir
réaliser par les communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 4 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*165-21

Conformément aux délibérations des conseils municipaux et du conseil de communauté, le préfet arrête les listes des
opérations relevant respectivement de chacune des communes et de la communauté urbaine. 

L'arrêté du préfet est notifié au président du conseil de communauté et aux maires de chaque commune ; il est publié au
recueil des actes administratifs du département [*formalités - publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 4 IV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*165-22

En cas d'urgence et sur demande du président du conseil de communauté [*conditions*], le préfet [**]attributions[**] peut
autoriser le commencement d'exécution par la communauté urbaine de certaines opérations qui sont à sa charge en application
des dispositions de la présente section [*relative aux transferts des biens, droits et obligations*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 4 V

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R165-15 à R165-31


###### Article R*165-23

La liste des opérations transférées de plein droit à la communauté urbaine, conformément aux dispositions de l'article R.
165-17, est arrêtée par le préfet [*compétence*] ; elle est notifiée par lui au président du conseil de communauté et aux
maires des communes intéressées. 

La dévolution des moyens de financement afférents auxdites opérations fait l'objet, dans les quatre-vingt-dix jours
[**]délai[**] de la notification prévue à l'alinéa précédent, d'un accord entre la commune et la communauté. 

Cet accord prend en compte les dépenses déjà réalisées par la commune et éventuellement par ses concessionnaires,

lesquels fournissent une situation financière approuvée par le concédant. 

L'accord est soumis à l'approbation du préfet. 

A défaut d'accord à l'expiration du délai mentionné au deuxième alinéa du présent article, le préfet, au vu du bilan
financier de l'opération à la date du transfert des compétences, établit le règlement et le notifie au président du conseil
de communauté et au maire de la commune intéressée [*formalités*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R165-17


###### Article R*165-24

Les travaux en cours à la date du transfert des compétences sont poursuivis : 

1° Pour les opérations [*décidées, qui ont reçu un commencement d'exécution et autres que celles relatives aux zones
d'aménagement concerté*] énumérées à l'article R. 165-16,

sous la direction, la responsabilité et à la charge des communes ; 

2° Pour les opérations [*décidées, relatives aux zones d'aménagement concerté, sauf les secteurs de restructuration*]
énumérées à l'article R. 165-17, sous la direction, la responsabilité et à la charge de la communauté urbaine. 

Les accords amiables éventuellement intervenus entre les communes et la communauté fixent la date à partir de laquelle
s'opère le transfert des charges et des responsabilités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R165-16 et R165-17


###### Article R*165-25

En ce qui concerne les subventions de l'Etat ou d'autres collectivités publiques, les emprunts, les fonds de concours,

les participations des personnes publiques ou privées afférents au financement des opérations transférées, la communauté
urbaine est substituée de plein droit aux communes.

Lorsque des recettes afférentes aux opérations transférées ont été perçues par les communes avant que ces opérations aient
fait l'objet d'un commencement d'exécution, ces recettes sont reversées à la communauté urbaine.

Lorsque le délai de validité de la promesse de subvention expire moins de six mois après la date du transfert des
compétences, ce délai est prorogé de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*165-26

Lorsque, avant le commencement d'exécution d'une opération transférée, des frais ont été engagés par la commune en vue de la
réalisation de cette opération, ils peuvent être remboursés par la communauté urbaine dans des conditions fixées par accord
amiable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R165-15


###### Article R*165-27

Pour l'exécution des contrats, conventions, marchés ou décisions administratives et juridictionnelles relatifs aux opérations
transférées, la communauté urbaine [**]compétence[**]

est substituée aux communes. 

Elle avise les parties intéressées de cette substitution, selon les règles applicables à chaque espèce, et poursuit, le cas
échéant, les instances en cours, conformément aux règles de procédure en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R165-15


###### Article R*165-28

En ce qui concerne les zones d'aménagement différé et les zones à urbaniser en priorité, le droit de préemption dont
bénéficie une des communes faisant partie de la communauté urbaine est transféré de plein droit à celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*165-29

Dans le cas où une procédure d'expropriation a été engagée au bénéfice d'une commune en vue de la réalisation d'une opération
transférée à la communauté, la procédure est poursuivie au bénéfice de cette dernière, qui se trouve substituée à la commune
dans tous les actes y afférents.

La procédure est considérée comme engagée au sens de l'alinéa qui précède à la date de l'arrêté préfectoral relatif à
l'enquête préalable à la déclaration d'utilité publique, mentionné à l'article R 11-4 du code de l'expropriation pour cause
d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Cite**:

	  - Décret n°59-701 du 6 juin 1959 - art. 2 (Ab)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*165-30

Les ouvrages affectés au domaine public, qui sont achevés par les communes après la date de transfert des compétences,

sont, à compter de la date de la réception définitive des travaux, transférés à la communauté urbaine dans les conditions
prévues par l'article L. 165-21. 

Les dispositions [*relatives à la prise en charge par la communauté de la dette des communes, syndicats de communes ou
districts compris dans l'agglomération*] de l'article L. 165-22 sont applicables, en ce qui concerne ces ouvrages, à compter
de la date du transfert de propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-31
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Cite**:

	  - Code des communes L165-21 et L165-22

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*165-31

Les dispositions [*relatives à la poursuite des opérations décidées par les communes avant le transfert des compétences*]

des articles R. 165-15 à R. 165-30 sont applicables aux syndicats de communes et districts urbains préexistants à l'intérieur
du périmètre de l'agglomération dans laquelle la communauté urbaine exerce ses compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Cite**:

	  - Code des communes R165-15 à R165-30

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1041 1967-11-27 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 5 : Le conseil de communauté

##### SOUS-SECTION 2 : Composition du conseil de communauté et désignation de ses membres.

###### Article R*165-32

Lorsqu'il y a lieu de procéder à une nouvelle répartition des sièges au conseil de communauté urbaine dans les cas prévus à
l'article L. 165-31, le délai de trois mois prévu au 3e alinéa de l'article L. 165-26 commence à compter de :

1. La date d'entrée en vigueur de l'arrêté du commissaire de la république modifiant le périmètre de la communauté urbaine en
application de l'article L. 165-6 ;

2. La date d'entrée en vigueur de l'acte prononçant la fusion ou la création de la ou des nouvelles communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-35
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-82 1971-01-29 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-31 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


###### Article R*165-33

Lorsque l'arrêté ou l'acte visés à l'article R. 165-32 interviennent dans un délai d'un an avant le renouvellement général
des conseils municipaux, il n'est pas procédé à une nouvelle répartition des sièges avant ce renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-82 1971-01-29 art. 1 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-32 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L


#### CHAPITRE  6 : Syndicats mixtes .

###### Article R*166-1

L'autorisation de créer un syndicat mixte prévue à l'article L. 166-2 est donnée par arrêté du commissaire de la République
du département siège du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (M)


#### CHAPITRE 7 : Dévolution de compétences à une communauté de communes.

###### Article R*167-1

Lorsqu'un syndicat de communes ou un district se trouve inclus en totalité dans le périmètre d'une communauté de communes
appelée à exercer l'ensemble des compétences de cet établissement public, ou lorsque le périmètre de la communauté de
communes coïncide avec celui d'un syndicat de communes ou d'un district préexistant, celui-ci est dissous de plein droit.

L'arrêté instituant la communauté de communes, ou modifiant son périmètre ou ses compétences, constate la dissolution de
l'établissement public de coopération intercommunale préexistant et détermine, sous la réserve des droits des tiers, les
conditions de cette liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-223 du 17 février 1993 - art. 1 () JORF 19 FEVRIER 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*167-2

Lorsqu'une communauté de communes exercerait, dès sa constitution ou du fait d'une modification de son périmètre ou de ses
attributions, une partie des compétences d'un syndicat de communes ou d'un district inclus en totalité dans son périmètre,
cette constitution ou cette modification est subordonnée à la condition que le syndicat ou le district procède, en
application des articles L. 163-17 ou L. 164-7, à une réduction de ses compétences pour en exclure celles qui sont confiées à
la communauté de communes.

Lorsque, du fait d'une modification de son périmètre, un syndicat de communes ou un district se trouverait dans la situation
décrite à l'alinéa précédent, cette modification est subordonnée à la même condition.

L'arrêté instituant la communauté de communes, modifiant son périmètre ou ses compétences ou modifiant le périmètre de
l'établissement public de coopération intercommunale préexistant, est pris en concomitance avec l'arrêté constatant la
réduction de compétences de cet établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-223 du 17 février 1993 - art. 1 () JORF 19 FEVRIER 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-7 (M)


#### CHAPITRE 8 : Dévolution de compétences à une communauté de villes

###### Article R*168-1

Lorsqu'un syndicat de communes, un district ou une communauté de communes se trouve inclus en totalité dans le périmètre
d'une communauté de villes appelée à exercer l'ensemble des compétences de cet établissement public, ou lorsque le périmètre
de la communauté de villes coïncide avec celui d'un syndicat de communes, d'un district ou d'une communauté de communes
préexistant, celui-ci est dissous de plein droit.

L'arrêté instituant la communauté de villes ou modifiant son périmètre ou ses compétences constate la dissolution de
l'établissement public de coopération intercommunale préexistant et détermine, sous la réserve des droits des tiers, les
conditions de cette liquidation.

**Nota:**

Cet article demeure en vigueur jusqu'au 1er janvier 2002 en tant qu'il concerne les communautés de villes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-223 du 17 février 1993 - art. 2 () JORF 19 FEVRIER 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*168-2

Lorsqu'une communauté de villes exercerait, dès sa constitution ou du fait d'une modification de son périmètre ou de ses
attributions, une partie des compétences d'un syndicat de communes, d'un district ou d'une communauté de communes inclus en
totalité dans son périmètre, cette constitution ou cette modification est subordonnée à la condition que le syndicat, le
district ou la communauté de communes procède, en application des articles L. 163-17 ou L. 164-7, à une réduction de ses
compétences pour en exclure celles qui sont confiées à la communauté de villes.

Lorsque, du fait d'une modification de son périmètre, un syndicat de communes, un district ou une communauté de communes se
trouverait dans la situation décrite à l'alinéa précédent, cette modification est subordonnée à la même condition.

L'arrêté autorisant la création de la communauté de villes, modifiant son périmètre ou ses compétences ou modifiant le
périmètre de l'établissement public de coopération intercommunale préexistant, est pris en concomitance avec l'arrêté
constatant la réduction de compétences de cet établissement public.

**Nota:**

Cet article demeure en vigueur jusqu'au 1er janvier 2002 en tant qu'il concerne les communautés de villes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-223 du 17 février 1993 - art. 2 () JORF 19 FEVRIER 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-7 (M)


#### CHAPITRE 9 : Dispositions communes.

###### Article R*169-1

Dans les établissements publics de coopération comprenant au moins une commune de 3 500 habitants et plus, le recueil des
actes administratifs créé, le cas échéant, en application de l'article L. 169-1, a une périodicité au moins semestrielle.

Ce recueil est mis à la disposition du public au siège de l'établissement public de coopération. Le public est informé, dans
les vingt-quatre heures, que le recueil est mis à sa disposition par affichage aux lieux habituels de l'affichage officiel
des communes concernées.

La diffusion du recueil peut être effectuée à titre gratuit ou par vente au numéro ou par abonnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-1121 1993-09-20 art. 2 jorf 28 septembre 1993) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L169-1 (Ab)


### TITRE 7 : Agglomérations nouvelles

#### CHAPITRE 1 : Création d'agglomérations nouvelles.

###### Article R*171-1

Les conseils municipaux des communes et les conseils des communautés urbaines appelés à donner leur avis sur la création de
l'agglomération nouvelle sont saisis, par le préfet, d'un dossier comprenant [*contenu*] : 

1° Le projet de décret créant l'agglomération nouvelle ; 

2° Un rapport d'ensemble sur le projet de création de cette agglomération indiquant les objectifs généraux à atteindre, le
parti d'urbanisme proposé, les caractéristiques de l'habitat, le nombre de logements prévus, les principaux ouvrages et
infrastructures ainsi que les réseaux divers qui s'y rattachent.

A ce rapport sont annexés : 

a) Un plan de situation au 1/20.000 délimitant le périmètre d'urbanisation proposé et un plan schématique au 1/5.000 de
l'agglomération nouvelle ; 

b) La liste des communes dont le territoire est compris en tout ou en partie à l'intérieur de ce périmètre ; 

3° Le ou les schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme concernant l'agglomération nouvelle, existants ou en projet ; 

4° Les bilans prévisionnels des opérations en cours ou prévues dans l'agglomération, établis à la date de la consultation
organisée en application du présent chapitre. 

Pour les opérations non couvertes par ces bilans, des projets de bilans prévisionnels sont présentés si la période qu'ils
intéressent n'est inférieure ni à trois ans, ni à la période restant à courir pour l'exécution du plan de modernisation et
d'équipement en cours. 

Le conseil municipal et le conseil de communauté donnent leur avis dans un délai de trois mois à compter de la transmission
du dossier au maire ou au président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-896 1971-10-27 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*171-2

Le conseil général du département ou de chacun des départements sur le territoire duquel est situé le périmètre
d'urbanisation mentionné à l'article précédent est saisi, par le préfet, du dossier constitué conformément aux dispositions
de cet article. 

Le conseil général donne son avis au cours de la première session qui suit la communication du dossier à son président et, en
tout cas, dans les trois mois qui suivent cette communication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-896 1971-10-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R171-1


###### Article R*171-3

Le décret prévu à l'article L. 171-3 fixe le nombre minimum de logements que doit comporter le programme de construction de
l'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-896 1971-10-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-3 (Ab)


###### Article R*171-4

L'autorisation de créer le syndicat communautaire d'aménagement, prévue à l'article L. 171-6, est donnée par arrêté du
ministre de l'intérieur[*compétence, conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 5 al. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-6 (M)


###### Article R*171-5

Les délibérations des conseils municipaux demandant, par application de l'article L. 171-7, la création d'une zone
d'agglomération englobant l'intégralité de leur territoire sont prises dans un délai de quatre mois à compter de la
publication du décret décidant la création de l'agglomération nouvelle [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-896 1971-10-27 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)


###### Article R*171-6

Dans le cas où est envisagée la création d'un ensemble urbain, conformément au premier alinéa de l'article L. 171-9,

les conseils généraux [**]attributions[**] délibèrent au cours de la première session qui suit la demande d'avis présentée
par le préfet[*date - délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-896 1971-10-27 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-9 (Ab)


#### CHAPITRE 2 : Dispositions applicables au syndicat communautaire d'aménagement

##### SECTION 1 : Organisation, fonctionnement et compétences du syndicat communautaire d'aménagement.

###### Article R*172-1

Le décret en Conseil d'Etat, prévu à l'article L. 172-5, approuvant la convention type[*passée entre un syndicat et l'un des
organismes mentionnés à l'article L. 321-1 du Code de l'urbanisme*] est pris sur le rapport du ministre de l'intérieur,

du ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé de l'équipement[*consultations*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°71-897 1971-10-27 annexe convention type
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-897 1971-10-27 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*172-2

La convention passée entre le syndicat communautaire ou la communauté urbaine, d'une part, et l'un des organismes mentionnés
aux articles L. 321-1 et R. 321-1 du code de l'urbanisme, d'autre part, est exécutoire quinze jours après son dépôt à la
préfecture lorsqu'elle ne déroge pas à la convention type établie dans les conditions fixées à l'article précédent. 

Dans le cas contraire, l'approbation de la convention est donnée par arrêté conjoint des ministres mentionnés à cet article
[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°71-897 1971-10-27 annexe convention type
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R321-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-897 1971-10-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*172-3

Les conventions non soumises à approbation et passées pour l'application de l'article L. 172-5 peuvent comporter des clauses
particulières à condition que celles-ci ne dérogent pas aux clauses de la convention type annexée au présent code et ne
limitent pas leur portée.

ANNEXE

Convention type relative à la réalisation des travaux et des ouvrages incombant aux syndicats communautaires d'aménagement
(ou aux communautés urbaines) dans les zones constituées en vue de la création d'agglomérations nouvelles Entre le syndicat
communautaire d'aménagement de ... (ou la communauté urbaine de ...) (1), représenté par le président du comité du syndicat
(ou du conseil de la communauté) habilité à cet effet par délibération du comité du syndicat (ou du conseil de la communauté)
en date du ... (2).

Et (3) ci-après désigné par les termes "l'établissement public" et représenté par son directeur habilité à cet effet par
délibération du conseil d'administration en date du , il a été convenu ce qui suit :

(1) Indiquer la dénomination du syndicat communautaire ou celle de la communauté urbaine et la date de l'acte ayant constitué
ce groupement de communes.

(2) En vertu de l'article L. 173-5 du présent code, la présente convention peut s'appliquer également à un "ensemble urbain".
Dans ce cas, il y aura lieu de remplacer la mention "syndicat communautaire" par celle "d'ensemble urbain".

(3) Faire figurer ici la dénomination exacte de l'établissement public créé en application des articles L. 321-1 et R. 321-1
du code de l'urbanisme et constitué en vue de l'aménagement de l'agglomération nouvelle.

TITRE I : Conditions générales

Art. 1

Le syndicat communautaire (la communauté urbaine) charge l'établissement public de réaliser en son nom et pour son compte les
travaux, ouvrages et installations ressortissant au catégories ci-après énumérées et qui incombent audit syndicat (à ladite
communauté) en vue de la construction et de l'aménagement de l'agglomération nouvelle de créée par le décret du .

(Enumérer ici toutes les catégories d'équipements qui devront êtr e réalisés; par exemple : équipements d'infrastructure,
voies, aires de stationnement, réseaux d'adduction d'eau et d'assainissement, espaces verts ; équipements de superstructure,
classes primaires et autres établissements d'enseignement, stades, piscines, centres culturels, etc.).

Art. 2

Pour chacun des équipements compris dans l'énumération figurant à l'article précédent, il sera établi par l'établissement
public, à la date fixée par le syndicat communautaire (la communauté urbaine) et selon ses directives, tous documents utiles
faisant ressortir leur localisation et leurs caractéristiques. Ces documents seront soumis à l'approbation du syndicat
communautaire (de la communauté urbaine).

TITRE II : Opérations foncières

Art. 3

L'établissement public procédera, le cas échéant, au nom et pour le compte du syndicat communautaire (communauté urbaine), et
avec son accord, à l'acquisition et à la libération des terrains nécessaires à la réalisation des travaux et équipements
définis par application de l'article 2 ci-dessus. A défaut d'accord amiable avec les propriétaires, l'établissement public
procédera, au nom du syndicat communautaire (de la communauté urbaine) et pour le compte de celui-ci (celle-ci), à
l'expropriation pour cause d'utilité publique des immeubles nécessaires.

L'établissement public cédera au syndicat communautaire (à la communauté urbaine) les immeubles nécessaires à la réalisation
des opérations prévues et dont il est propriétaire. Le prix sera fixé par les services des domaines.

L'établissement public procédera, s'il y a lieu, à la démolition des immeubles bâtis existants.

Il sera tenu de communiquer au syndicat communautaire (la communauté urbaine) tous contrats relatifs à l'acquisition des
terrains nécessaires à la réalisation des travaux et des équipements mentionnés ci-dessus.

Art. 4

L'établissement public assurera, en liaison avec le syndicat communautaire (la communauté urbaine) et les administrations
intéressées, le relogement des occupants des immeubles acquis.

Art. 5

Lorsque l'exécution de travaux et la réalisation d'équipements seront confiées par l'établissement public à un tiers, société
ou particulier, par application de l'article 11 ci-dessous, le syndicat communautaire (la communauté urbaine) pourra
contrôler l'utilisation faite par ce tiers des terrains acquis et mis à sa disposition, dans les conditions qui seront fixées
dans l'accord conclu entre l'établissement public et le tiers et approuvé par le syndicat communautaire (la communauté
urbaine).

TITRE III : Conditions techniques et administratives de la réalisation des équipements

Art. 6

Pour chacun des équipements définis par application de l'article 2 ci-dessus, il sera établi par l'établissement public à la
date fixée par le syndicat communautaire (la communauté urbaine) un avant-projet d'exécution qui sera soumis pour accord au
syndicat communautaire (à la communauté urbaine). Le projet d'exécution également établi par l'établissement public sera,
dans les mêmes conditions, soumis pour approbation au syndicat communautaire (à la communauté urbaine) avant tout début de
réalisation des travaux correspondants. Le projet comportera un ordre de réalisation de tranches successives et un échéancier
prévisionnel d'exécution.

Art. 7

Si l'établissement public n'exécute pas les travaux en régie directe, les marchés qui seront passés à cet effet seront soumis
au livre III du code des marchés publics.

Dans le cas d'appel à la concurrence, le syndicat communautaire (la communauté urbaine) sera représenté au sein du bureau
appelé à juger les offres reçues. Le marché ne sera exécutoire qu'après avoir été approuvé par le syndicat communautaire (la
communauté urbaine), lorsque le ou les représentants du syndicat communautaire (la communauté urbaine) siégeant au bureau
auront demandé cette approbation.

Art. 8

Les représentants du syndicat communautaire (de la communauté urbaine) seront autorisés à suivre les opérations de la
réalisation des travaux et pourront accéder à tout moment aux chantiers. Ils devront présenter leurs observations directement
à l'établissement public et non aux entrepreneurs.

L'établissement public ne pourra apporter de modifications sur travaux et ouvrages, tels qu'ils sont prévus au projet visé à
l'article 6 ci-dessus, sans autorisation du syndicat communautaire (de la communauté urbaine).

Lorsque les travaux et ouvrages seront terminés, ils feront l'objet d'une réception provisoire et d'une réception définitive
auxquelles participeront les représentants du syndicat communautaire (de la communauté urbaine). Le syndicat communautaire
(la communauté urbaine) pourra formuler des observations sur la conformité au projet visé à l'article 6 ci-dessus des
ouvrages et travaux exécutés et l'établissement public devra mettre en oeuvre les moyens nécessaires pour satisfaire à ces
observations.

Art. 9

L'établissement public est investi pour l'exécution des opérations prévues à la présente convention de tous les droits que
les lois et règlements confèrent aux collectivités publiques en matière de travaux publics.

Il demeure en même temps soumis à toutes les obligations qui découlent pour les collectivités publiques de ces lois et
règlements.

Art. 10

Pour l'exécution des opérations qui lui sont confiées, l'établissement public peut faire appel, avec l'accord du syndicat
communautaire (de la communauté urbaine), aux hommes de l'art et aux services techniques dont le concours paraît
indispensable. Ceux-ci ne peuvent être rémunérés à des conditions plus onéreuses que celles prévues par les barèmes officiels
en vigueur pour le concours qu'ils apportent aux collectivités locales, aux établissements publics et aux organismes en
dépendant.

Lorsque l'établissement public se charge lui-même de l'étude et de la direction technique des travaux et opérations énumérés
à l'article 1er, il est rémunéré de cette tâche particulière selon les barèmes prévus pour le concours apporté aux
collectivités locales par les hommes de l'art et techniciens privés. Ces dépenses ne sont pas incorporées à l'assiette de la
rémunération prévue à l'article 18 ci-après.

Art. 11

L'établissement public pourra confier à un tiers, société ou particulier, le soin de réaliser certains des travaux et
équipements dont il est chargé. La convention ainsi passée devra recevoir l'accord du syndicat communautaire (de la
communauté urbaine) qui détiendra à l'égard du sous-traitant les mêmes droits de contrôle que ceux qui sont reconnus à
l'égard de l'établissement public et de ses entrepreneurs pour les travaux et opérations qu'ils réalisent.

Art. 12

Les ouvrages, installations et bâtiments établis en vertu de la présente convention seront entretenus en bon état par les
soins de l'établissement public et à ses frais, jusqu'à leur remise au syndicat communautaire (à la communauté urbaine).

Cette remise pourra être effectuée à partir de la réception provisoire et le sera au plus tard à la réception définitive de
chaque ouvrage.

Art. 13

Jusqu'à la remise des ouvrages visée à l'article 12 ci-dessus, l'établissement public exercera toutes actions en
responsabilité découlant de l'application des articles 1792 et 2270 du code civil, relatifs à la responsabilité décennale.

A compter de cette remise, le syndicat communautaire (la communauté urbaine) exercera ces mêmes actions.

TITRE IV : Conditions financières

Art. 14

Lors de l'établissement de l'avant-projet d'exécution de chacun des équipements visés à l'article 6 ci-dessus, il sera
procédé, suivant la procédure prévue à cet article, à l'évaluation prévisionnelle du coût de chacun d'eux.

Art. 15

Lorsque l'établissement public confie à un tiers, société ou particulier, l'aménagement d'une zone dans laquelle doit être
réalisé un ou plusieurs des équipements définis en application de l'article 2, le montant des participations dont le tiers
chargé d'aménager la zone est redevable, au titre de ces équipements, est versé soit au syndicat communautaire (à la
communauté urbaine), soit à l'établissement public suivant les stipulations contenues à cet effet dans la convention visée à
l'article 11 et passée entre l'établissement public et le tiers contractant ci-dessus mentionné.

Lorsque les participations sont versées à l'établissement public, celles-ci viennent en déduction des sommes à verser par le
syndicat communautaire (la communauté urbaine) conformément à l'article 17 ci-dessous.

Art. 16

L'établissement public est habilité par le syndicat communautaire (la communauté urbaine) à solliciter en ses lieu et place
les subventions et les prêts afférents aux travaux, ouvrages, constructions et installations réalisés pour le compte du
syndicat (de la communauté), suivant les conditions et les modalités fixées dans chaque cas particulier par le syndicat
communautaire (la communauté urbaine).

Le montant des subventions et des prêts est perçu directement par le syndicat communautaire (la communauté urbaine).

Le cas échéant, cet article peut être rédigé comme suit :

"L'établissement public est habilité par le syndicat communautaire (la communauté urbaine) à solliciter et à percevoir en ses
lieu et place les subventions et les prêts afférents aux travaux, ouvrages, constructions et installations réalisés pour le
compte du syndicat (de la communauté), suivant les conditions et des modalités fixées dans chaque cas particulier par le
syndicat communautaire (la communauté urbaine)".

Art. 17

Le syndicat communautaire (la communauté urbaine) mettra à la disposition de l'établissement public les fonds nécessaires à
la réalisation des travaux, ouvrages et équipements visés à l'article 2 ci-dessus, dans les conditions suivantes :

Il sera établi chaque année par accord entre les parties et pour chacun des équipements à réaliser un échéancier des
versements qui pourra soit se référer à des dates fixes, soit à l'état d'avancement se rapportant à la réalisation de
certaines tranches de travaux ou d'opérations dont il sera donné une définition précise. Le montant des fonds à verser au
moment de chaque échéance sera également déterminé soit en valeur absolue, soit par référence à une fraction de l'évaluation
prévisionnelle. Il pourra être apporté des modifications aux dates de versement ou à l'évaluation des sommes à verser à
chaque échéance par accord entre les parties.

A défaut d'accord, tant sur la période des versements que sur leur montant, la décision nécessaire sera prise par le préfet.

Art. 18

Le montant de l'évaluation prévisionnelle prévue à l'article 14, ainsi que le montant des versements prévus à l'article 17
ci-dessus, comprennent les frais généraux et les frais de fonctionnement de l'établissement public.

En contrepartie de ses frais généraux et de ses frais de fonctionnement, l'établissement public percevra une rémunération
égale à un pourcentage forfaitaire qui ne peut excéder 3,50 p. 100 des dépenses suivantes :

1° Dépenses d'acquisition et de libération des biens immeubles ;

2° Dépenses afférentes aux travaux définis à l'article 2 ;

3° Frais d'études de projets d'exécution se rapportant à ces travaux.

Ce pourcentage est fixé à ... pour les opérations visées par la présente convention.

Art. 19

Après réception des ouvrages, installations et bâtiments, il est établi par l'établissement public un compte définitif appuyé
de justifications utiles et approuvé par le préfet. Ce compte fait ressortir, le cas échéant, les sommes dont chacune des
parties demeure redevable à l'égard de l'autre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°71-897 1971-10-27 annexe convention type
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-898 1971-10-27 art. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 3 : Ensemble urbain

##### SECTION 2 : Conseil de l'ensemble urbain.

###### Article R*173-1

Le conseil de l'ensemble urbain exerce toutes les compétences de l'ensemble urbain, à compter du jour de sa première
réunion[*date*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 1 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*173-2

Pour la constitution de l'assemblée spéciale prévue au premier alinéa de l'article L. 173-2 [*conseil de l'ensemble urbain*],
et dans le cas prévu au 1. de cet article, les conseillers municipaux des communes énumérées dans le décret institutif sont
convoqués par arrêté du préfet ou, le cas échéant, par arrêté conjoint des préfets intéressés, dans le délai maximum de vingt
jours à compter de la publication de ce décret. 

La convocation est adressée, par écrit et à domicile [*conditions de forme*] aux conseillers municipaux, quatre jours au
moins avant le jour de la réunion de l'assemblée spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 2 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*173-3

L'assemblée spéciale, réunie sous la présidence de son doyen d'âge assisté du plus jeune de ses membres faisant fonction de
secrétaire, élit son président et son secrétaire. 

Elle procède, ensuite, à l'élection au scrutin plurinominal de quatre de ses membres appelés à siéger au conseil de
l'ensemble urbain. 

Les dispositions de l'article L. 122-4 [*relatif à l'élection du maire et des adjoints*] sont applicables à ces deux
élections.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 2 al. 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-4 (M)


###### Article R*173-4

Le conseil général du département ou de chacun des départements sur lequel s'étend le territoire de l'ensemble urbain élit,
lors de la première session qui suit la publication du décret institutif, les membres du conseil de l'ensemble urbain dont la
désignation lui appartient par application de l'article L. 173-2. 

Lorsque le territoire de l'ensemble urbain s'étend sur plusieurs départements, le nombre des membres du conseil de l'ensemble
urbain, désignés par chaque conseil général, est fixé par arrêté du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L173-2 (Ab)


###### Article R*173-5

Les membres du conseil de l'ensemble urbain sont, pour la première réunion du conseil, convoqués par le préfet[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*173-6

Dès la création de l'ensemble urbain [*délai*], un arrêté préfectoral fixe, sur la base du dernier recensement général
modifié éventuellement par des recensements complémentaires, la population légale de l'ensemble urbain. 

Lorsque les limites de l'ensemble urbain ne coïncident pas avec celles des communes sur le territoire desquelles le conseil
de l'ensemble urbain exerce ses compétences, l'arrêté préfectoral fixe la nouvelle population légale de chaque commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*173-7

Dès la création de l'ensemble urbain [*délai*], il est procédé, à la diligence de son président, au dénombrement des
logements achevés et occupés prévus au programme de construction mentionné à l'article L. 171-1. 

Lorsqu'il apparaît, au vu de ce dénombrement, que 2.000 [*nombre*] de ces logements sont occupés, le président de l'ensemble
urbain [**]attributions[**] en informe le préfet qui procède au recensement complémentaire prévu à l'article L. 173-3. 

Ce recensement complémentaire est effectué suivant les modalités prévues par les articles R. 114-3 et suivants sans toutefois
que soit remplie la condition se rapportant à l'évolution de la population suivant la formule prévue aux articles R. 114-3 et
R. 114-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 7 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-3 (Ab)
	  - Code des communes R114-3 et R114-5


###### Article R*173-8

Sous réserve des dispositions des articles R. 255-4 et R. 256-2 [*relatifs aux recensements complémentaires dans les zones
d'agglomérations nouvelles, en vue du versement représentatif de la taxe sur les salaires*], les règles de recensement et
d'attribution de population fictive prévues par les articles R. 114-3 et R. 114-5 à R. 114-7 sont applicables aux
recensements complémentaires ultérieurs organisés dans l'ensemble urbain. 

Ces recensements sont effectués tous les ans [**]fréquence[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R114-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R255-4 (Ab)
	  - Code des communes R114-3, R114-5 à R114-7


###### Article R*173-9

S'il y a lieu, en application de l'article R. 40 du code électoral[*opérations préparatoires au scrutin*], à la création de
plusieurs bureaux de vote sur le territoire de l'ensemble urbain, un arrêté préfectoral institue ces bureaux en vue de la
constitution des listes électorales. 

Cet arrêté prend effet à la date de la première réunion du conseil de l'ensemble urbain. 

Par dérogation aux dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 40 du code électoral [*date de notification aux maires :
avant le 31 août de chaque année*] , l'arrêté est notifié sans délai aux maires des communes dont le territoire a été
partiellement inclus dans l'ensemble urbain et au président du conseil de l'ensemble urbain dès son élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. R40 (M)


###### Article R*173-10

Pour l'application des dispositions des articles L. 173-3 [*obligation de compléter le conseil de l'ensemble urbain
initialement formé*] et L. 173-7 [*révision exceptionnelle de la liste électorale lors de la transformation de l'ensemble
urbain en commune*], les demandes d'inscription des électeurs peuvent être déposées à partir de la date d'ouverture de la
période de révision fixée par arrêté préfectoral et jusqu'au trentième jour inclus suivant cette date ; la commission
administrative prévue au premier alinéa de l'article L. 17 du code électoral procède aux inscriptions et aux radiations du
quinzième au trentième jour inclus suivant la date d'ouverture fixée par le préfet. 

Entre le premier et le neuvième jour inclus suivant la période des inscriptions et des radiations, la commission
administrative [**]attributions[**] dresse le tableau rectificatif ; elle se prononce avant l'expiration de ce délai sur les
observations formulées en application des articles L. 23 et R. 8 dudit code. 

Les articles R. 6 à R. 17-1 et R. 18 à R. 22 du code électoral sont applicables sous réserve des dispositions suivantes : 

1° A l'article R. 10, la date correspondant au dixième jour suivant la période des inscriptions et des radiations est
substituée à celle du 10 janvier ; 

2° A l'article R. 16, la date du premier jour de la période de trois mois qui suit l'ouverture de la période de révision
fixée par le préfet est substituée à celle du dernier jour de février.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 10 al. 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L173-3 et L173-7
	  - Code électoral - art. L17 ()
	  - Code électoral - art. L23 (V)
	  - Code électoral R6 à R17-1, R18 à R22


###### Article R*173-11

L'arrêté du préfet, instituant le ou les bureaux de vote en application de l'article R. 40 du code électoral, est notifié
[*formalités*] au président du conseil de l'ensemble urbain avant la date d'ouverture des opérations de révision[*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 10 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. R40 (M)


##### SECTION 3 : Transformation de l'ensemble urbain en commune.

###### Article R*173-12

Sans préjudice de l'application, le cas échéant, des dispositions[*relatives au nom des communes, aux fusions de communes, et
aux modifications de leurs limites territoriales*]

des articles L. 111-1 et L. 111-2, L. 112-6 à L. 112-8 et L. 112-10, L. 112-19 et L. 112-20, l'ensemble urbain est érigé en
commune par décret [*conditions de forme*] pris sur la proposition du ministre de l'intérieur[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 11 al. 1 phr. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L111-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L111-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-10 (Ab)
	  - Code des communes L112-6 à L112-8, L112-10, L112-19 et L112-20


###### Article R*173-13

Dès la publication de l'acte [*décret*] créant la nouvelle commune [*délai*], les électeurs sont convoqués [*quinze jours au
moins avant l'élection*] , dans les conditions fixées par l'article L. 247 du code électoral, pour procéder à l'élection du
conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 11 al. 1 phr. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L247 (M)


###### Article R*173-14

Le décret [*de transformation*] prévu à l'article R. 173-12 prend effet, en ce qui concerne l'administration de la nouvelle
commune, le jour de la première réunion du conseil municipal [*date*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 11 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R173-12


### TITRE 8 : Dispositions particulières

#### CHAPITRE 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*181-1

Sont applicables à l'ensemble des communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin :

1° Les dispositions [*relatives aux nom, limites territoriales et populations des communes, aux organes de la commune, à la
police, aux stations classées, aux intérêts propres à certaines catégories d'habitants, aux intérêts communs à plusieurs
communes et aux agglomérations nouvelles*] des titres Ier à VII du présent livre, à l'exception des articles R. 121-7 et R.
121-8, R. 121-19 et R. 122-11, R. 132-1, R. 132-3, R. 162-1 et R. 162-2 ;

2° Les dispositions des sections II à VI du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 39 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 2 : Le conseil municipal.

###### Article R*181-2

Dans le cas prévu à l'article L. 181-7, le procès-verbal des opérations de vérification des comptes du maire par le conseil
municipal est établi et adressé directement par le président au préfet ou au sous-préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 40 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-7 (Ab)


##### SECTION 6 : Intérêts communs

##### SOUS-SECTION 1 : Ententes et conférences intercommunales.

###### Article R*181-5

Dans le cas de création d'une commission syndicale[*pour l'exécution en commun de canalisations d'eau, de travaux de drainage
et d'irrigations*], le ministre de l'intérieur exerce les attributions du commissaire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 42 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1902-06-11 ART. 1 AL. 2, LOCALE, ALSACE ET LORRAINE


##### SOUS-SECTION 2 : Administration du patrimoine possédé indivisément par plusieurs communes.

###### Article R*181-6

La décision qui porte création de la commission syndicale [*instituée pour l'administration de ce patrimoine*] prévue à
l'article L. 181-58 et fixe le nombre de délégués à nommer par chaque conseil municipal est prise par arrêté du commissaire
de la République [*conditions de forme, compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 43 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-58 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1897-07-07 ART. 7 AL. 1 (PARTIE), LOCALE, ALSACE ET LORRAINE


#### CHAPITRE 2 : Dispositions applicables aux communes des départements d'Outre-mer

##### SECTION 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion .

###### Article R*182-1

Sont applicables : 

1° Aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion, les dispositions des titres Ier à VII
[*nom, limites territoriales et population des communes,

organes de la commune, police, stations classées, intérêts propres à certaines catégories d'habitants, intérêts communs à
plusieurs communes, agglomérations nouvelles*] du présent livre autres que celles des articles R. 112-4 à R. 112-16 ;

R. 113-1 et R. 113-2 ; R. 131-5 ; R. 153-1 et R. 153-2 ;

R. 165-1 à R. 165-35 ; 

2° Aux communes du département de la Guyane, les dispositions autres que celles qui sont mentionnées au 1/ ci-dessus et que
celles qui figurent aux articles R. 124-3 à R. 124-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R111-1 à R112-3, R112-17 à R112-30, R114-1 à R131-4, R132-1 à R152-3, R153-3 à R164-5, R166-1 à R173-14

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1939-10-27


###### Article R*182-2

Les attributions dévolues par le présent livre au ministre de l'intérieur sont exercées par le ministre chargé des
départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-290 1959-02-13 art. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 2 : Dispositions applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article R*182-3

Sont applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon [*champ d'application*] les dispositions des titres
Ier à VI du présent livre à l'exception de celles ci-après :

Titre Ier, chapitre II, section II "Fusions de communes" [*R. 112-4 à R. 112-16*] ;

Titre V, chapitre III "Communes associées" [*R. 153-1 à R. 153-3*] ;

Titre VI, chapitre V "Communautés urbaines" [*R 165-1 à R. 165-14*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 2 (V) JORF 18 ET 19 DECEMBRE 1978 p. 4202

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R153-1 à R153-3


#### CHAPITRE 3 : Dispositions applicables aux communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne .

###### Article R*183-1

Les commissaires de la République des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne sont investis :

1° Dans leur département, des pouvoirs et attributions [*définis par la loi des 10-15 juin 1953 modifiée*] mentionnés à
l'article L. 183-1 ;

2° Dans les communes de leur département, des compétences [*en matière de liberté et de sécurité de la voie publique sur les
routes à grande circulation*] prévues au deuxième alinéa de l'article L. 183-2 dans les limites qui y sont définies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-606 1971-07-20 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 45 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L183-1 ET L183-2 AL. 2
	  - Loi n°1953-06-10 MODIFIEE


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables à la ville de Paris

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*184-1

Les dispositions [*relatives aux nom, limites territoriales et population des communes, aux organes de la commune, à la
police, aux stations classées, aux intérêts propres à certaines catégories d'habitants, aux intérêts communs à plusieurs
communes, et aux agglomérations nouvelles*] des titres Ier à VII du présent livre sont applicables à la commune de Paris sous
réserve des dispositions des sections II, III, IV et V du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R111-1 à R173-14


##### SECTION 3 : Le maire et les adjoints.

###### Article R*184-2

Le maire [*attributions*] fixe par arrêté les dimensions et le modèle des plaques portant indication des noms des voies,
places ou carrefours livrés à la circulation ainsi que les dimensions et la situation des emplacements que les propriétaires
réservent sur leurs immeubles, sans qu'il y ait lieu pour eux à une indemnité.

La fourniture, la pose, l'entretien et le renouvellement des plaques indicatrices des voies ou places publiques sont
effectués par les soins et à la charge de la commune.

En ce qui concerne les voies et places privées ouvertes à la circulation, la fourniture, la pose, l'entretien et le
renouvellement de ces plaques sont effectués par les soins et aux frais des propriétaires. Dans le cas où ils se soustraient
à cette obligation, le maire les met en demeure de la remplir et, à défaut, la commune y pourvoit, mais aux frais et aux
risques des propriétaires défaillants[*responsabilité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-09 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*184-3

Des plaques portant, avec le numéro de l'arrondissement, indication du nom de toutes voies et places ouvertes à la
circulation sont apposées sur les immeubles, bâtis ou non, situés à l'angle de deux voies livrées à la circulation ou en face
du débouché d'une voie sur une autre voie et en tous points des places et carrefours désignés par le maire de Paris
[*pouvoirs, compétence*].

Une plaque portant un numéro d'ordre est apposée sur tous les immeubles, bâtis ou non, situés en bordure soit d'une voie,

soit d'une place livrées à la circulation, même lorsqu'ils ne comportent pas d'issue par ladite voie ou place.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-09 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*184-4

Le maire [*attributions*] fixe par arrêté les dimensions et le modèle des plaques indicatrices des numéros d'immeubles,

le numéro à affecter à chaque immeuble ainsi que les dimensions et la situation des emplacements que les propriétaires
réservent sur leurs immeubles pour recevoir lesdites plaques.

La fourniture et la pose des plaques indicatrices des numéros des immeubles en bordure des voies et places publiques sont à
la charge de la commune pour le premier numérotage, ainsi que dans le cas d'un renouvellement général de numérotage.
L'entretien et le remplacement de ces plaques sont à la charge des propriétaires et à défaut, après mise en demeure de ceux-
ci par le maire, la commune y pourvoit, mais aux frais et aux risques des propriétaires défaillants.

La fourniture, la pose, l'entretien et le renouvellement des plaques indicatrices des numéros des immeubles en bordure des
voies et places privées sont effectués par les soins et aux frais des propriétaires. Dans le cas où ils se soustraient à
cette obligation, le maire les met en demeure de la remplir et,

à défaut, la commune y pourvoit, mais aux frais et aux risques des propriétaires défaillants[*responsabilité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-09 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*184-5

Lorsque, par le fait d'un propriétaire [*responsabilité*],

la plaque indicatrice d'une voie ou d'une place soit publique,

soit privée, ou la plaque portant le numéro d'ordre d'un immeuble bâti ou non, situé en bordure d'une voie ou place soit
publique soit privée se trouve masquée, même à titre provisoire, par une installation quelconque, le propriétaire est tenu
[*obligation*] d'apposer à ses frais et à ses risques, une nouvelle plaque au lieu et place que détermine le
maire[*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-09 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*184-6

Pour les façades classées comme monuments historiques, inscrites à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques ou
figurant au casier archéologique et artistique de la ville de Paris (1re et 2eme catégories), le maire [*attributions*] fixe,
dans chaque cas, les conditions d'aménagement des plaques indicatrices de manière à porter le minimum d'atteintes aux
dispositions architecturales et monumentales.

Les anciennes inscriptions des noms des voies et places soit publiques, soit privées ou numéros d'immeubles, gravées sur
pierre ou peintes qui subsistent encore sur les immeubles et présentent un intérêt historique ne doivent, en aucun cas,

être masquées par l'apposition des plaques réglementaires [*interdiction*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-09 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*184-7

Le numérotage des maisons est établi par une même suite de numéros pour la même rue, même lorsqu'elle dépend de plusieurs
arrondissements, et par un seul numéro placé sur la porte principale de la maison. 

Ce numéro peut être répété sur les autres portes de la même maison, lorsqu'elles s'ouvrent sur la même rue que la porte
principale ; si elles s'ouvrent sur une rue différente, elles prennent le numéro de la série appartenant à cette rue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°15 pluviôse an XII art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*184-8

Les rues dites des "faubourgs", quoiqu'elles forment la continuation à une rue du même nom, prennent une nouvelle suite de
numéros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°15 pluviôse an XII art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*184-9

La série des numéros [*des maisons*] est formée des nombres pairs pour le côté droit de la rue, et des nombres impairs pour
le côté gauche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°15 pluviôse an XII art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*184-10

Le côté droit d'une rue est déterminé : 

- Dans les rues perpendiculaires ou obliques au cours de la Seine, par la droite du passant s'éloignant de la rivière ; 

- Dans les rues parallèles au cours de la Seine, par la droite du passant marchant dans le sens du cours de la rivière. 

Dans les îles, le grand canal de la rivière coulant au nord détermine seul la position des rues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°15 pluviôse an XII art. 5 et 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*184-11

Le premier numéro [*de maison*] de la série, soit paire,

soit impaire, commence : 

- dans les rues perpendiculaires ou obliques au cours de la Seine, à l'entrée de la rue prise au point le plus rapproché de
la rivière, de manière que les nombres croissent en s'éloignant de la rivière ; 

- dans les rues parallèles au cours de la Seine, à l'entrée de la rue prise en remontant le cours de la rivière, de manière
que les nombres croissent en descendant le cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°15 pluviôse an XII art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 5 : Les commissions d'arrondissement.

###### Article R*184-13

Les limites territoriales des arrondissements de Paris sont déterminées conformément au plan B annexé à la loi du 16 juin
1859 sur l'extension des limites de Paris tel que modifié par les textes subséquents et notamment par le décret du 23
décembre 1970.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1970-12-23
	  - Loi n°1859-06-16 modifiée annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R184-12

Les vingt arrondissements municipaux de la commune de Paris sont dénommés ainsi qu'il suit : I Arrondissement du Louvre ; 

II Arrondissement de la Bourse ; 

III Arrondissement du Temple ; 

IV Arrondissement de l'Hôtel-de-Ville ; 

V Arrondissement du Panthéon ; 

VI Arrondissement du Luxembourg ; 

VII Arrondissement du Palais-Bourbon ; 

VIII Arrondissement de l'Elysée ; 

IX Arrondissement de l'Opéra ; 

X Arrondissement de l'Entrepôt ; 

XI Arrondissement de Popincourt ; 

XII Arrondissement de Reuilly ; 

XIII Arrondissement des Gobelins ; 

XIV Arrondissement de l'Observatoire ; 

XV Arrondissement de Vaugirard ; 

XVI Arrondissement de Passy ; 

XVII Arrondissement de Batignolles-Monceau ; 

XVIII Arrondissement des Buttes-Montmartre ; 

XIX Arrondissement des Buttes-Chaumont ; 

XX Arrondissement de Ménilmontant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1959-10-31 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-1 (V)


###### Article R184-14

La division des arrondissements en quartiers est établie suivant les indications du plan annexé au décret du 1er novembre
1859.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1859-11-01 art. 2 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2512-3 (V)


#### CHAPITRE 5 : Dispositions applicables à certaines grandes villes

##### SECTION 1 : Dispositions applicables à la ville de Lyon.

###### Article R*185-1

Les dispositions [*relatives aux nom, limites territoriales et population des communes, aux organes de la commune, à la
police, aux stations classées, aux intérêts propres à certaines catégories d'habitants, aux intérêts communs à plusieurs
communes et aux agglomération nouvelles*] des titres Ier à VII du présent livre sont applicables à la ville de Lyon sous
réserve des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R185-1 à R185-6


###### Article R*185-3

Le nombre des adjoints de la ville de Lyon est de vingt-trois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 54 al. 1 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R185-2

La ville de Lyon est divisée en neuf [*nombre*] arrondissements municipaux conformément au plan annexé au décret n° 64-846 du
12 août 1964.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 54 al. 2 remplacé

	**Cite**:

	  - Décret n°64-846 1964-08-12 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2513-3 (V)


##### SECTION 2 : Dispositions applicables à la ville de Marseille.

###### Article R*185-4

Les dispositions [*relatives aux nom, limites territoriales et population des communes, aux organes de la commune, à la
police, aux stations classées, aux intérêts propres à certaines catégories d'habitants, aux intérêts communs à plusieurs
communes et aux agglomérations nouvelles*] des titres Ier à VII du présent livre sont applicables à la ville de Marseille
sous réserve des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R111-1 à R173-14


###### Article R185-5

La ville de Marseille est divisée en seize [*nombre*] arrondissements municipaux, conformément au tableau des quartiers
annexé au présent code et au plan annexé au décret n° 46-2285 du 18 octobre 1946.

ANNEXE A L'ARTICLE R. 185-5.

Tableau des quartiers composant les arrondissements municipaux de Marseille

:----------------------------------------------------:

: NUMERO : :

: de : QUARTIER :

: l'arrondissement : :

:------------------:---------------------------------:

: I : Opéra. :

: : Noailles. :

: : Thiers. :

: : Belzunce. :

: : Chapitre. :

: : Saint-Charles. :

: : :

: II : Hôtel-de-Ville. :

: : Grands-Carmes. :

: : Joliette. :

: : Arène. :

: : :

: III : Villette. :

: : Saint-Lazare. :

: : Saint-Mauront. :

: : Belle-de-Mai. :

: : :

: IV : Chutes-Lavie. :

: : Chartreux. :

: : Cinq-Avenues. :

: : Blancards. :

:----------------------------------------------------:

:----------------------------------------------------:

: NUMERO : :

: de : QUARTIER :

: l'arrondissement : :

:------------------:---------------------------------:

: V : Camas. :

: : Saint-Pierre. :

: : Conception. :

: : Baille. . :

: : :

: VI : Notre-Dame-du-Mont. :

: : Préfecture. :

: : Palais-de-Justice. :

: : Lodi. :

: : Castellane. :

: : Vauban. :

: : :

: VII : Saint-Victor. :

: : Pharo. :

: : Saint-Lambert. :

: : Endoume. :

: : Bompard. :

: IV : Roucas-Blanc. :

: : Les Iles. :

:----------------------------------------------------:

:----------------------------------------------------:

: NUMERO : :

: de : QUARTIER :

: l'arrondissement : :

:------------------:---------------------------------:

: VIII : Rouet. :

: : Perriez. :

: : Saint-Giniez. :

: : La Plage. :

: : Bonneveine. :

: : Vieille-Chapelle. :

: : Pointe-Rouge. :

: : Montredon. :

: : Les Goudes. :

: : Sainte-Anne. :

: : :

: IX : Sainte-Marguerite. :

: : Le Cabot. :

: : Mazargues. :

: : La Panouse. :

: : Sormiou. :

: : Baumettes. :

: : Redon. :

: : Vaufrèges. :

: : Carpiagne. :

:----------------------------------------------------:

:----------------------------------------------------:

: NUMERO : :

: de : QUARTIER :

: l'arrondissement : :

:------------------:---------------------------------:

: X : Menpenti. :

: : Capelette. :

: : La Timone. :

: : Pont-de-Vivaux. :

: : Saint-Loup. :

: : Saint-Tronc. :

: : :

: XI : La Pomme. :

: : La Valbarelle. :

: : Saint-Marcel. :

: : La Valentine. :

: : Les Accates. :

: : La Treille. :

: : Les Camoins. :

: : Eoures. :

: : Saint-Menet. :

: : La Barasse. :

: : La Millièro. :

:----------------------------------------------------:

:----------------------------------------------------:

: NUMERO : :

: de : QUARTIER :

: l'arrondissement : :

:------------------:---------------------------------:

: XII : Montolivet. :

: : Saint-Barnabé. :

: : La Fourragère. :

: : Saint-Jean-du-Désert. :

: : Saint-Julien. :

: : Les Caillois. :

: : Les Trois-Lucs. :

: : Mairie à Bois-Luzy. :

: : :

: XIII : Malpassé. :

: : Saint-Just. :

: : Saint-Jérôme. :

: : La Rose. :

: : Les Olives. :

: : Croix-Rouge. :

: : Château-Gomber. :

: : Saint-Mître. :

: : Mouret. :

: : Palama. :

: : Les Médecins. :

:----------------------------------------------------:

:----------------------------------------------------:

: NUMERO : :

: de : QUARTIER :

: l'arrondissement : :

:------------------:---------------------------------:

: XIV : Bon-Secours. :

: : La Canet. :

: : Les Arnavaux. :

: : Saint-Barthélémy. :

: : Le Merlan. :

: : Sainte-Marthe. :

: : Saint-Joseph. :

: : :

: XV : Les Crottes. :

: : La Cabucelle. :

: : La Calade. :

: : Saint-Louis ou Oddo. :

: : La Delorme. :

: : Les Aygalades. :

: : Borel. :

: : Saint-Antoine. :

: : Notre-Dame-Limite. :

: : La Viste. :

: : Verduron. :

:----------------------------------------------------:

:----------------------------------------------------:

: NUMERO : :

: de : QUARTIER :

: l'arrondissement : :

:------------------:---------------------------------:

: XVI : Saint-Henri. :

: : Saint-André. :

: : L'Estaque. :

: : Les Riaux. :

:----------------------------------------------------:

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 55 al. 1

	**Cite**:

	  - Décret n°46-2285 1946-10-18 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2513-1 (V)


###### Article R185-6

Le nombre des adjoints de la ville de Marseille est fixé à 9, à raison d'un pour chacun des arrondissements n° 6 à 16 inclus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 55 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


## LIVRE 2 : Finances communales

### TITRE 1 : Budget

#### CHAPITRE 1 : Dispositions générales.

###### Article R*211-1

L'arrêté interministériel prévu à l'article L. 211-3 qui divise le budget de la commune en chapitres et articles est pris par
le ministre de l'intérieur et le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 1959-12-18 (commune de moins de 10.000 habitants)
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 1964-03-16 (communes de plus de 10.000 habitants)
	  - TXT_ASSOCIE: Instruction M11 (communes de moins de 10.000 habitants)
	  - TXT_ASSOCIE: Instruction M12 (communes de plus de 10.000 habitants)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L211-3 (M)


#### CHAPITRE 2 : Vote et règlement.

###### Article R*212-1

Le préfet dans l'arrondissement chef-lieu   , le sous-préfet dans les autres arrondissements exercent les attributions
dévolues à l'autorité supérieure par les articles L. 212-4 et L. 212-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R261-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-37 1959-01-05 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L212-4 et L212-9


###### Article R*212-2

La commission spéciale, prévue à l'article L. 212-5, est présidée par le préfet ou son délégué et comprend, outre les trois
représentants de la commune mentionnés à cet article, un fonctionnaire spécialement désigné par le ministre de l'économie et
des finances, un représentant de la trésorerie générale et un représentant de la direction des services fiscaux
[*composition*].

Lorsqu'il s'agit d'une ville de 20.000 habitants ou plus, la commission est complétée par un fonctionnaire désigné par le
ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R261-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L212-15


###### Article R*212-3

La mise en demeure prévue à l'article L. 212-6 est effectuée par l'envoi d'une lettre recommandée invitant le maire ou le
conseil municipal soit à désigner les délégués dans un délai de quinze jours, soit à répondre à une deuxième convocation du
préfet dans un délai de huit jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R261-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 178

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-6 (Ab)


###### Article R*212-4

Dans le cas prévu à l'article L. 212-8, lorsque le budget est réglé par l'autorité supérieure, ce règlement [*conditions de
forme*] donne lieu à un arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances lorsqu'il s'agit d'une
ville de 20.000 habitants [*nombre*] ou plus, du préfet dans le cas contraire[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R261-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-37 1959-01-05 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-8 (Ab)


###### Article R*212-5

Lorsque l'exécution du budget du dernier exercice connu a fait apparaître un déficit, l'équilibre du budget n'est réputé
assuré que s'il prévoit les mesures nécessaires pour assurer la résorption de ce déficit   .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-37 1959-01-05 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*212-6

La notification prévue à l'article L. 212-13 est faite au directeur des services fiscaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R261-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 183

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-13 (Ab)


###### Article R*212-7

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, les données synthétiques sur la situation financière de la commune, prévues au
1° du troisième alinéa de l'article L. 212-14, comprennent les ratios suivants :

1. Dépenses réelles de fonctionnement/population ;

2. Produit des impositions directes/population ;

3. Recettes réelles de fonctionnement/population ;

4. Dépenses d'équipement brut/population ;

5. Encours de la dette/population ;

6. Dotation globale de fonctionnement/population.

Dans les communes de 10 000 habitants et plus, ces données comprennent en outre les ratios suivants :

7. Dépenses de personnel/dépenses réelles de fonctionnement ;

8. Coefficient de mobilisation du potentiel fiscal ;

9. Dépenses réelles de fonctionnement et remboursement annuel de la dette en capital/recettes réelles de fonctionnement ;

10. Dépenses d'équipement brut/recettes réelles de fonctionnement ;

11. Encours de la dette/recettes réelles de fonctionnement.

Dans les communes touristiques bénéficiant des concours particuliers prévus par l'article L. 234-13 du code des communes, les
données synthétiques comprennent également le nombre de résidences secondaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-570 du 27 mars 1993 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)


###### Article R*212-8

I. - Pour l'application de l'article R. 212-7, la population à prendre en compte est la population totale, municipale et
comptée à part, telle qu'elle résulte du dernier recensement connu à la date de production des documents budgétaires.

Les dépenses réelles de fonctionnement s'entendent du total des dépenses de fonctionnement après déduction des dotations aux
amortissements et aux provisions, du déficit de fonctionnement reporté, du prélèvement pour dépenses d'investissement, des
travaux d'investissement en régie et des charges des services communs réparties entre services utilisateurs.

Les impositions directes comprennent le produit des quatre impôts directs locaux. Sont exclus les attributions des fonds
national et départementaux de la taxe professionnelle et les versements provenant de la compensation par l'Etat des pertes
sur les recettes attendues de ces impôts.

Les recettes réelles de fonctionnement s'entendent du total des recettes de fonctionnement, après déduction des réductions de
charges, de l'excédent ordinaire reporté, et de la contribution des services utilisateurs aux charges des services communs.

Les dépenses d'équipement brut comprennent les acquisitions de biens meubles et immeubles et les travaux en cours.

Le coefficient de mobilisation du potentiel fiscal correspond au rapport entre le produit des contributions directes et le
potentiel fiscal, calculé dans les conditions de l'article L. 234-6 du code des communes.

L'encours de la dette s'obtient par le cumul des emprunts et dettes à long et moyen termes.

II. - Les données synthétiques figurent en annexe au budget primitif et au compte administratif auquel elles se rapportent.
En outre, les données résultant du dernier compte administratif voté à la date de la présentation du budget primitif sont
reportées sur celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-570 du 27 mars 1993 - art. 2 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES L234-6, R212-7
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)


###### Article R*212-9

Pour les établissements publics de coopération intercommunale ou les syndicats mixtes mentionnés à l'article L. 166-5 du code
des communes, qui comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et plus, et qui sont dotés d'une fiscalité propre, les
données synthétiques relatives à la situation financière à produire sont celles de l'article R. 212-7 ci-dessus. Lorsque la
population des collectivités qui font partie de ces établissements publics est égale ou supérieure à 10 000 habitants, le
deuxième alinéa de l'article R. 212-7 est applicable.

Pour les établissements publics de coopération intercommunale ou les syndicats mixtes mentionnés à l'article L. 166-5 du code
des communes qui comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et plus et qui ne sont pas dotés d'une fiscalité propre,
les données synthétiques à produire sont les suivantes :

1° Dépenses d'exploitation/dépenses réelles de fonctionnement ;

2° Produits de l'exploitation et du domaine/recettes réelles de fonctionnement ;

3° Transferts reçus/recettes réelles de fonctionnement ;

4° Emprunts réalisés/dépenses d'équipement brut ;

5° Encours de la dette.

Pour l'application du présent article, les définitions données à l'article R. 212-8 sont applicables.

Les dépenses d'exploitation comprennent les dépenses réelles de fonctionnement, déduction faite des intérêts versés et des
transferts versés. Les produits de l'exploitation s'entendent des recettes provenant de l'activité de l'organisme.

Les transferts reçus comprennent les remboursements, subventions de fonctionnement et participations.

Les ratios cités au présent article figurent en annexe au budget et au compte administratif de l'établissement public ou de
l'organisme de coopération auxquels ils se rapportent.

En outre, les données résultant du dernier compte administratif voté à la date de présentation du budget primitif sont
reprises en annexe à celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-570 du 27 mars 1993 - art. 3 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-5 (Ab)
	  - Code des communes L166-5, R212-7, R212-8


###### Article R*212-10

La liste des concours attribués par la commune aux associations sous forme de prestations en nature et de subventions indique
le nom de l'association bénéficiaire, la nature de la prestation ou le montant de la subvention. Elle est jointe au budget
primitif et au compte administratif.

Ces dispositions s'appliquent aux établissements publics de coopération intercommunale et aux syndicats mixtes mentionnés à
l'article L. 166-5 du code des communes qui comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°93-570 1993-03-27 art. 5 II : Les dispositions prévues à l'article R. 212-10 du code des communes s'appliquent aux départements, aux régions, et à leurs établissements publics

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-570 du 27 mars 1993 - art. 5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-5 (Ab)


###### Article R*212-11

Les tableaux de synthèse mentionnés au 4° du troisième alinéa de l'article L. 212-14 du code des communes sont établis
conformément aux instructions et joints au compte administratif de la commune. Ils comportent notamment les informations
suivantes :

1. La liste des organismes de coopération intercommunale dont la commune est membre, avec indication des compétences
déléguées à chacun d'eux ;

2. Le mode et éventuellement le pourcentage de participation de la commune au financement de chaque organisme de
coopération ;

3. La copie de la balance générale du compte administratif de l'organisme de coopération afférent au même exercice, ou, à
défaut, à l'exercice précédent ;

4. Les données synthétiques annexées au compte administratif du dernier exercice connu de l'organisme de coopération, telles
qu'elles sont définies à l'article R. 212-9 du code des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°93-570 1993-03-27 art. 6 II : Les dispositions prévues à l'article R. 212-11 du code des communes s'appliquent aux départements, aux régions, et à leurs établissements publics

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-570 du 27 mars 1993 - art. 6 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*212-12

Pour l'application du 5° du troisième alinéa de l'article L. 212-14 du code des communes, le bilan est certifié par un
commissaire aux comptes pour les organismes soumis à l'obligation de certification des comptes. Pour les organismes non
soumis à l'obligation de certification des comptes, le bilan est certifié par le président de l'organisme concerné. Ces
documents sont joints au compte administratif de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°93-570 1993-03-27 art. 6 II : Les dispositions prévues à l'article R. 212-12 du code des communes s'appliquent aux départements, aux régions, et à leurs établissements publics

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-570 du 27 mars 1993 - art. 7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


### TITRE 2 : Dépenses.

###### Article R221-1

La part des dépenses assumées par les collectivités pour la construction et le fonctionnement des collèges d'enseignement
général, des collèges d'enseignement secondaire et de leurs annexes d'enseignement sportif est, en l'absence d'une communauté
urbaine et à défaut de prise en charge par un district ou par un syndicat de communes, ou à défaut d'accord amiable, répartie
entre les collectivités locales et groupements de communes intéressées dans les conditions fixées ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-772 1971-09-16 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R221-2 à R221-9

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-8 (V)


###### Article R221-2

Les annexes d'enseignement sportif mentionnées à l'article R. 212-1 sont soit des installations sportives intégrées à
l'établissement et gérées directement par celui-ci, soit des installations extérieures, contiguës ou non, utilisées par
l'établissement pour dispenser cet enseignement. 

Dans le premier cas, il est tenu compte, le cas échéant,

des recettes éventuelles encaissées au titre du plein emploi des installations sportives. 

Dans le second cas, les dépenses à prendre en compte sont les dépenses de location immobilière prévues à l'article R. 221-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-772 1971-09-16 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R221-1 et R221-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-9 (V)


###### Article R221-3

Les dépenses        

prévues à l'article R. 221-1, qu'elles soient financées sur ressources propres ou par emprunts, comprennent au titre des
investissements : 

1° Pour les établissements existant au 19 septembre 1971 ou ceux en cours de construction qui ont fait l'objet à cette date
soit d'une convention confiant à l'Etat la direction et la responsabilité des travaux, soit d'un marché, les charges
afférentes aux acquisitions immobilières, aux travaux d'extension ou d'aménagement et aux grosses réparations effectués après
cette date ; 

2° Pour les autres établissements, les charges afférentes aux acquisitions immobilières, aux travaux neufs, aux travaux
d'extension ou d'aménagement et aux grosses réparations. Toutefois, les dépenses d'acquisitions immobilières effectuées avant
le 19 septembre 1971 ne sont pas soumises à répartition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-772 1971-09-16 art. 2 al. 1 et A, al. 1, 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-10 (V)


###### Article R221-4

La part des dépenses d'investissement        financée par des ressources propres, est répartie sur une période de quinze ans
par tranches annuelles égales. 

Pour les dépenses antérieures à la mise en service de l'établissement, le point de départ de cette période est l'année de
cette mise en service. 

Pour les dépenses postérieures à la mise en service, le point de départ est l'année de l'engagement de la dépense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-772 1971-09-16 art. 2 A al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-11 (V)


###### Article R221-5

Les annuités des emprunts [*servant au financement des dépenses d'investissement pour les établissements d'enseignement*]
sont réparties [*date*] l'année de la mise en service de l'établissement pour les annuités échues avant l'année de cette mise
en service et au fur et à mesure de leur échéance pour les annuités échéant à partir de l'année de mise en service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-772 1971-09-16 art. 2 A al. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-12 (V)


###### Article R221-6

Les dépenses        

prévues à l'article R. 221-1, qu'elles soient financées sur ressources propres ou par emprunts, comprennent au titre du
fonctionnement : 

1° Dans les établissements municipaux :

- les dépenses de renouvellement de mobilier et du matériel ;

- les dépenses de fonctionnement courant et, s'il y a lieu, de locations immobilières ;

- les dépenses de personnel d'administration, de service et d'infirmerie, à l'exception du personnel de direction et
d'éducation ;

- d'une manière générale, toutes les dépenses prévues par le traité constitutif établi en application de la loi du 13 juillet
1925.

2° Dans les établissements nationalisés :

- la participation aux dépenses de fonctionnement de l'externat, déterminée selon le taux prévu par la convention de
nationalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-772 1971-09-16 art. 2 B

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-1 (Ab)
	  - Loi n°1925-07-13

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-13 (V)


###### Article R221-7

A défaut d'accord intervenu entre les collectivités locales et groupements de communes intéressées avant le 1er novembre, les
charges de l'année suivante sont réparties dans les conditions ci-après : 

Pour 80 p. 100 des dépenses, au prorata du nombre d'élèves domiciliés sur le territoire de chacun d'eux ; 

Pour 20 p. 100 des dépenses, au prorata du potentiel fiscal. Lorsque les élèves d'une commune sont répartis entre

plusieurs établissements, il est tenu compte d'une valeur pondérée du potentiel fiscal obtenue en multipliant la valeur du
potentiel fiscal par le rapport entre le nombre des élèves fréquentant l'établissement en cause et le nombre total des élèves
de cette commune scolarisés dans les établissements prévus à l'article L. 221-4. 

La valeur du potentiel fiscal et le nombre d'élèves scolarisés retenu pour cette répartition sont ceux connus à la date
précitée du 1er novembre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-772 1971-09-16 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-14 (V)


###### Article R221-8

Les produits de l'utilisation des établissements [*collèges d'enseignement général, collèges d'enseignement secondaire et
leurs annexes d'enseignement sportif*] mentionnés aux articles L. 221-4 et R. 221-1 en dehors des fonctions d'enseignement
qui leur incombent viennent en déduction des dépenses à répartir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-772 1971-09-16 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L221-4 et R221-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-15 (V)


###### Article R221-9

Dans le cas où un collège d'enseignement général ou un collège d'enseignement secondaire fait partie d'un ensemble scolaire
comportant un ou plusieurs autres établissements, les dépenses à répartir sont arrêtées pour chaque établissement d'un commun
accord entre les collectivités locales et groupements de communes intéressées ou, à défaut d'accord, par le préfet ou le
sous-préfet [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-772 1971-09-16 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-16 (V)


###### Article R221-12

I. - Les dotations aux provisions spéciales pour dette financière faisant l'objet d'un différé de remboursement mentionnées
au 29° de l'article L2321-2 du code général des collectivités territoriales sont inscrites au budget primitif et calculées
selon les modalités suivantes.

Le montant de la dotation aux provisions est au minimum égal à la moitié de la différence entre la moyenne des annuités de
dette afférentes aux cinq exercices suivants, telles que celles-ci résultent du tableau prévisionnel d'amortissement
mentionné au II ci-dessous, et l'annuité de dette afférente à l'exercice. Il est déterminé par l'assemblée délibérante. Pour
les communes de 3 500 habitants et plus, le montant de l'annuité de dette afférente au budget de l'exercice comprend la
totalité des intérêts courus non échus.

Toutefois, il n'est pas obligatoirement constitué de provision lorsque l'annuité de dette afférente à l'exercice est
inférieure à la moyenne des annuités de dette afférentes aux cinq exercices suivants et que la différence entre ces deux
valeurs est inférieure à 5 p. 100 du total des ressources propres de la section d'investissement à l'exclusion des provisions
constituées en application des dispositions du présent article.

Les ressources propres mentionnées ci-dessus sont constituées des recettes de la section d'investissement, diminuées du
produit des emprunts, des recettes affectées à des équipements spécifiques et du montant des reprises, reversements et autres
dépenses en atténuation de recettes. Elles comprennent, le cas échéant, le virement de la section de fonctionnement et les
amortissements et provisions.

II. - Un état de la dette, un tableau d'amortissement prévisionnel de la dette et un état des provisions constituées
annuellement en application des dispositions du présent article sont joints au budget primitif et au compte administratif.
Les annexes jointes au budget primitif expriment les situations au 1er janvier de l'exercice. Les annexes jointes au compte
administratif expriment les situations au 31 décembre de l'exercice.

L'état de la dette présente les caractéristiques de chaque emprunt ou dette assimilée contracté, notamment les modalités de
remboursement du capital et des intérêts. Le tableau d'amortissement prévisionnel est établi pour au moins les cinq exercices
suivants et fait apparaître la somme des annuités, en intérêts et en capital, de la totalité de ces emprunts ou dettes.

III. - Les provisions constituées annuellement peuvent être reprises au budget primitif lorsque l'annuité de dette afférente
à l'exercice est supérieure à la moyenne des annuités afférentes aux cinq exercices suivants.

L'assemblée délibérante se prononce sur la reprise des provisions constituées au vu des annuités prévisionnelles des
exercices suivants telles que celles-ci résultent du tableau d'amortissement prévisionnel annexé au budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°96-1249 du 26 décembre 1996 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)


### TITRE 3 : Recettes

#### CHAPITRE 1 : Dispositions générales

##### SECTION 2 : Contrôle de la Cour des comptes.

###### Article R231-1

Pour l'application de l'article L. 231-16 :

1° Les taxes, mentionnées au premier alinéa, dont l'assiette ou la perception est contraire aux lois et règlements en vigueur
sont signalées aux ministres intéressés par la Cour des comptes ;

2° Les attributions dévolues à l'autorité supérieure sont exercées par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-163 du 20 février 1992 - art. 2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-16 (Ab)


#### CHAPITRE 3 : Taxes, redevances ou versements autres que ceux prévus par le code général des Impôts

##### SECTION 1 : Taxe sur certaines fournitures d'électricité

###### Article R233-1

Le taux de La taxe est unique sur le territoire d'une même commune

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1926-12-11 art. 15 al. 1

	**Cite**:

	  - Décret n°55-465 1955-04-30 art. 1
	  - Loi   1942-12-31 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-143 du 27 janvier 1986 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R233-2

La taxe est recouvrée par le distributeur pour le compte de la commune ou du groupement de communes dans les conditions
prévues aux articles ci-après, sauf lorsqu'elle est due en application des conventions maintenues en vigueur conformément aux
dispositions de l'article l. 233-4 du présent code.

Lorsqu'il existait au 1er janvier 1985 une convention entre la commune ou le groupement de communes et le distributeur
prévoyant le recouvrement par ce dernier de la taxe due par les usagers livrés en haute ou moyenne tension, le recouvrement
de la taxe due en application de l'article l. 233-4 du présent code pourra continuer à être assuré par le distributeur en
application d'une nouvelle convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1926-12-11 art. 15 al. 2 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-143 du 27 janvier 1986 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-4 (M)


###### Article R233-3

Le distributeur perçoit la taxe en même temps que les sommes qui lui sont dues au titre de la fourniture d'énergie
électrique. le montant des taxes apparaît distinctement sur les factures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1926-12-11 art. 15 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-143 du 27 janvier 1986 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R233-4

Le distributeur reverse le montant de la taxe dans la proportion des sommes effectivement payées par les abonnés.

A défaut de convention entre la commune ou le groupement de communes et le distributeur, le délai de reversement est de deux
mois suivant les perceptions réalisées au cours de chaque trimestre civil et le taux du prélèvement pour frais de perception
au profit du ditributeur est égal à 2 p. 100 du produit de la taxe reversée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1926-12-11 complété art. 15 al. 4, 5 et 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-143 du 27 janvier 1986 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R233-5

Lorsque les communes ou groupements de communes recouvrent eux-même la taxe, celle-ci est recouvrée comme en matière de
contributions indirectes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-957 1970-10-21 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-143 du 27 janvier 1986 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-6 (Ab)


##### SECTION 2 : Taxes d'usage des abattoirs publics et de protection sanitaire et d'organisation du marché des viandes

##### SOUS-SECTION 1 : Taxe d'usage des abattoirs publics.

###### Article R233-11

Le montant et les modalités d'établissement et de recouvrement de la taxe d'usage des abattoirs publics mentionnée à
l'article L. 233-10, ainsi que les conditions dans lesquelles le préfet est, le cas échéant, substitué au maire, sont
déterminés par le titre 1er du décret n/ 67-908 du 12 octobre 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-908 1967-10-12 titre 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Taxe de protection sanitaire et d'organisation du marché des viandes.

###### Article R233-12

Les règles d'assiette et de perception de la taxe de protection sanitaire et d'organisation du marché des viandes sont fixées
par le décret n° 77-899 du 27 juillet 1977 fixant les conditions d'application de la loi n° 77-646 du 24 juin 1977 portant
création d'une taxe de protection sanitaire et d'organisation des marchés des viandes et suppression de la taxe sanitaire et
de la taxe de visite et de poinçonnage des viandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1977-07-27 *fixant les tarifs de la taxe*
	  - Loi n°77-646 1977-06-24
	  - Décret n°77-899 1977-07-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 3 : Taxe sur la publicité

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R233-19

Lorsqu'une commune décide d'établir à son profit la taxe sur la publicité prévue par l'article L. 233-15, cette taxe
s'applique sans exception à tous les modes de publicité mentionnés à l'article L. 233-17 [*champ d'application*].

Elle est perçue selon les modalités prévues par les dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R233-20 à R233-38

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-10 (VT)


###### Article R233-20

Le maire [*attributions*] fixe par un arrêté la date d'application de la délibération du conseil municipal votant la taxe. 

L'arrêté du maire est affiché sur le territoire de la commune et inséré au recueil des actes administratifs du
département[*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Assiette de la taxe et exonérations.

###### Article R233-21

Sont assujettis à la taxe :

1° Les affiches mentionnées aux 2° et 3° de l'article L. 233-17 et apposées avant que cette taxe ne devienne applicable ;

2° Les affiches, réclames et enseignes lumineuses mentionnées aux 4° et 5° de l'article L. 233-17 existant au moment de
l'entrée en vigueur de ladite taxe ;

La situation de ces deux catégories d'affiches est régularisée dans les conditions prévues par les dispositions de la
présente section et dans le délai de deux mois à compter de la mise en application de la délibération du conseil municipal
instituant la taxe.

L'affranchissement de la taxe peut toutefois être accordé s'il est procédé à la suppression des affiches dans ce délai de
deux mois ; les mêmes dispositions sont applicables en cas de retrait ou de désaffectation des supports publicitaires dans le
même délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L233-17 2°, 3°, 4°, 5°

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-12 (V)


###### Article R233-22

Si une affiche comporte plusieurs faces, chaque face est considérée comme une affiche distincte et donne lieu au paiement de
la taxe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-13 (VT)


###### Article R233-23

L'arrêté interministériel prévu au deuxième alinéa de l'article L. 233-20 est pris par le ministre de l'intérieur et le
ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-20 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-14 (VT)


##### SOUS-SECTION 4 : Paiement et recouvrement de la taxe.

###### Article R*233-29

La taxe est acquittée préalablement à l'apposition ou à la modification des affiches, réclames et enseignes mentionnées aux
3°, 4° et 5° de l'article L. 233-17 sur déclaration établie dans les conditions prévues à l'article R. 233-30 ci-après.

Le même mode de paiement est employé pour les affiches mentionnées à l'article R. 233-24 lorsque leur nature ne permet pas
l'emploi de timbres mobiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-30 (Ab)
	  - Code des communes L233-17 3°, 4°, 5°

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-20 (VT)


###### Article R233-24

Sous réserve de ce qui est dit à l'article R. 233-29,

la taxe sur la publicité est acquittée en ce qui concerne les affiches [*sur papier ordinaire, imprimées ou manuscrites, et
les affiches ayant subi une préparation quelconque en vue d'assurer leur durée, ou assimilées*] mentionnées aux 1° et 2° de
l'article L. 233-17, au moyen de timbres mobiles délivrés par la commune sur le territoire de laquelle ces affiches sont
apposées[*modalités de paiement*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-29 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R233-31 (M)

	**Cite**:

	  - Code des communes L233-17 1° et 2°

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-15 (VT)


###### Article R233-25

Les timbres sont fournis aux municipalités par l'imprimerie des timbres-poste, sur demande signée du maire et adressée au
trésorier-payeur général. Ils sont remis par l'intermédiaire de celui-ci au receveur municipal qui les prend en charge. 

Les frais d'impression sont à la charge des communes intéressées. 

Les timbres mobiles portent en surcharge le nom de la commune au profit de laquelle la taxe est instituée. Pour les communes
d'une population au moins égale à 100.000 habitants [*nombre*] cette surcharge peut, à la demande des collectivités
intéressées, être imprimée par l'imprimerie des timbres-poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 210
	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 3 al. 1, 2 et 3 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R233-26

Pour la vente des timbres au public, le conseil municipal peut organiser une régie de recettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 3 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R233-27

Le timbre est collé avant l'affichage aux risques et périls des personnes responsables de l'affiche [*date du paiement*]. 

Le timbre est oblitéré : [*formes*] 

- soit par l'inscription, en travers du timbre, de la date de l'oblitération et de la signature du responsable de
l'affiche ; 

- soit par l'apposition, en travers du timbre, d'une griffe à encre grasse indiquant le nom de l'auteur de l'affiche ou la
raison sociale de sa maison de commerce ainsi que la date de l'oblitération. 

La signature ou la griffe apposée sur le timbre déborde sur le papier de l'affiche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 4 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-18 (VT)


###### Article R233-28

Sont considérées comme non timbrées     les affiches qui portent : 

1° Un timbre n'émanant pas de la commune sur le territoire de laquelle l'affichage est fait ; 

2° Un timbre ayant déjà servi ; 

3° Un timbre de valeur insuffisante mais à concurrence seulement de l'insuffisance de perception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 4 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-19 (VT)


###### Article R233-30

La déclaration [*de paiement*] est souscrite par le bénéficiaire de la publicité [*annonceur*] ou par l'entrepreneur
d'affichage et déposée à la mairie de la commune sur le territoire de laquelle la publicité est envisagée. 

Cette déclaration, datée et signée, contient les énonciations suivantes : 

1° La nature et le texte de l'affiche ; 

2° Les noms, prénoms, profession ou raison sociale, le domicile ou le siège social des personnes ou collectivités dans
l'intérêt desquelles la publicité est faite, ainsi qu'éventuellement de l'entrepreneur de publicité et de l'imprimeur ; 

3° La surface imposable de l'affichage, laquelle s'entend, pour les affiches et enseignes lumineuses, du rectangle dont les
côtés passent par les points extrêmes ; 

4° Le nombre des exemplaires de l'affiche et la désignation précise de l'emplacement de chacun d'eux. 

En cas de modification apportée à l'affiche, une nouvelle déclaration est souscrite dans les formes et délai prévus ci-
dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-29 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-30-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-31 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-21 (VT)


###### Article R233-31

La déclaration prévue à l'article R. 233-30 est conservée à la mairie où elle est enregistrée sur un carnet à souche numéroté
comportant deux volants détachables.

Le représentant de la commune liquide les droits à payer et en reporte le montant ainsi que les bases d'imposition sur la
souche et les deux volants. Le volant n° 1 est adressé au receveur municipal par la voie administrative normale, pour valoir
titre de perception ; le volant n° 2 formant bulletin provisoire de versement est remis au redevable pour lui permettre de
s'acquitter sans délai des droits auprès du receveur municipal ou du régisseur de recettes. Une quittance détachée d'un
carnet à souche est alors remise au redevable pour justifier son versement.

Pour assurer le contrôle, le volant n° 2 est ensuite renvoyé à la mairie par le comptable avec mention du paiement, dès que
le volant n° 1 lui est parvenu et a pu être rattaché au paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-112 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-113 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-32 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-34 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R233-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-30 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-22 (VT)


###### Article R233-32

Pour les affiches [*autres que sur papier, inscrites dans un lieu public*] mentionnées au 3° de l'article L. 233-17, la somme
versée représente la taxe afférente à une période de cinq années [*durée de publicité autorisée par le paiement*]. 

Dans le mois qui suit l'expiration du délai de cinq ans courant à dater du jour du paiement de la taxe, le redevable est tenu
de verser suivant les modalités prévues à l'article R. 233-31, la taxe afférente à une nouvelle période quinquennale prenant
cours à l'expiration de la précédente période à moins qu'il ne déclare l'affichage supprimé. 

L'affiche porte dans la partie inférieure et à gauche,

en caractères suffisamment apparents, le numéro d'enregistrement de la déclaration et la date de la quittance de la taxe
afférente à la première période d'imposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-31 (M)
	  - Code des communes L233-17 3°

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-23 (VT)


###### Article R233-33

Pour les affiches, réclames et enseignes lumineuses mentionnées au 4° de l'article L. 233-17, la somme versée représente la
taxe afférente à une période d'une année décomptée à partir de la date du paiement.

Dans le délai d'un mois suivant l'expiration de cette période d'un an, le redevable est tenu de verser, selon les mêmes
modalités que celles prévues à l'article R. 233-31 (alinéa 2), la taxe relative à une nouvelle période d'une année courant de
l'expiration de la période précédente. Cependant la taxe n'est pas due si, dans ce délai d'un mois, le redevable déclare
l'affichage supprimé.

Toutefois, si le redevable en fait la demande, la taxe peut, pour les seules affiches, réclames et enseignes lumineuses
mentionnées au 4° de l'article L. 233-17, être acquittée mensuellement dans les conditions prévues à l'article R. 233-34 ci-
après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-34 (Ab)
	  - Code des communes L233-17 4°

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-24 (VT)


###### Article R233-34

Pour les affiches, réclames et enseignes lumineuses mentionnées au 5° de l'article L. 233-17, la somme versée représente la
taxe afférente à une période d'un mois [*durée de la publicité autorisée par le paiement*]. 

La taxe afférente à chaque mois autre que le premier est acquittée, suivant les modalités prévues à l'article R. 233-31,

dans les dix jours qui suivent l'expiration du mois précédent [**]délai[**] et la perception est continuée de mois en mois
[**]fréquence[**] dans les mêmes conditions, jusqu'à ce qu'il ait été déclaré que l'affiche, réclame ou enseigne a été
supprimée [*paiement mensuel*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-31 (M)
	  - Code des communes L233-17 5°

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-33 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-25 (VT)


###### Article R233-35

L'action en recouvrement de la taxe sur la publicité prévue à l'article L. 233-24, se prescrit par un délai de cinq ans. 

La taxe indûment versée par suite d'une erreur imputable aux parties ou à l'administration municipale peut être restituée
sauf si la taxe est acquittée par apposition de timbres. 

L'action en restitution se prescrit par un délai de deux ans à compter de la perception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 13 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-24 (M)


##### SOUS-SECTION 5 : Sanctions applicables.

###### Article R233-36

Le maire, le commissaire de police, les fonctionnaires municipaux assermentés, les militaires de la gendarmerie et, en
général, tous les agents de la force publique [*autorités compétentes*] sont qualifiés pour constater par procès-verbal les
infractions aux dispositions relatives à la taxe communale sur la publicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R233-37

Toute infraction aux dispositions des articles L. 233-15, L. 233-17, L. 233-19, L. 233-21 à L. 233-23 ainsi qu'à celles des
articles R. 233-24 à R. 233-34 et des arrêtés pris pour leur application sera punie des peines d'amendes prévues pour les
contraventions de la 1ère classe. Chaque affiche, réclame ou enseigne donne lieu à une infraction distincte. Pour les
affiches lumineuses mentionnées au 5° de l'article L. 233-17, cette amende est encourue pour chaque annonce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-17 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-22 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-23 (M)
	  - Code des communes L233-15, L233-17, L233-19, L233-21, L233-22, L233-23, R233-24 à R233-34


###### Article R233-38

L'action en recouvrement des amendes prévues à l'article L. 233-26 se prescrit par un délai de cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-26 (Ab)


##### SECTION 4 : Taxes particulières aux stations

##### SOUS-SECTION 1 : Taxe de séjour et taxe de séjour forfaitaire

##### PARAGRAPHE 1 : Dispositions générales.

###### Article R*233-39

Les communes qui ont institué la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire font figurer, dans un état annexe au compte
administratif, les recettes procurées par cette taxe pendant l'exercice considéré et l'emploi de ces recettes à des actions
de nature à favoriser la fréquentation touristique notamment par les offices de tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1268 1958-12-17 art. 1 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 2 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*233-40

Les dispositions des articles R. 233-39 à R. 233-69-10 sont applicables en matière de taxe de séjour ou de taxe de séjour
forfaitaire lorsque ces taxes sont instituées par un groupement de communes conformément aux dispositions de l'article L.
233-45.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1920-05-04 art. 4 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 3 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-45 (M)
	  - Code des communes R233-39 à R233-69-10, L233-45


###### Article R*233-43

Les natures d'hébergement prévues par le premier alinéa de l'article L. 233-29 du code des communes sont :

1° Les hôtels.

2° Les résidences de tourisme.

3° Les meublés.

4° Les villages de vacances.

5°  Les terrains de camping et les terrains de caravanage, ainsi que tout autre terrain d'hébergement de plein air.

6° Les ports de plaisance.

7° Les autres formes d'hébergement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-200 du 11 février 1993 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)


##### PARAGRAPHE 2 : Taxe de séjour.

###### Article R*233-44

Les tarifs de la taxe de séjour sont fixés par la commune conformément au barème suivant :

Hôtels de tourisme 4 étoiles et 4 étoiles de luxe, meublés hors classe et tous autres établissements de caractéristiques
équivalentes : entre 4 et 7 F par jour et par personne ;

Hôtels de tourisme 3 étoiles, meublés de 1re catégorie et tous autres établissements de caractéristiques équivalentes : entre
3 et 6 F par jour et par personne ;

Hôtels de tourisme 2 étoiles, meublés de 2e catégorie, villages de vacances de catégorie grand confort et tous autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 2 et 5 F par jour et par personne ;

Hôtels de tourisme 1 étoile, meublés de 3e catégorie, villages de vacances de catégorie confort et tous autres établissements
de caractéristiques équivalentes : entre 1 et 4 F par jour et par personne ;

Hôtels de tourisme classés sans étoile, meublés de 4e catégorie, parcs résidentiels de loisirs et tous autres établissements
de caractéristiques équivalentes : entre 1 et 2 F par jour et par personne ;

Terrains de camping et terrains de caravanage classés en 2 étoiles ou dans une catégorie similaire ou inférieure, et tout
autre terrain d'hébergement de plein air de caractéristiques équivalentes, ports de plaisance : 1 F par jour et par personne.

Terrains de camping et terrains de caravanage classés en 3 étoiles ou dans une catégorie similaire ou supérieure et tout
autre terrain d'hébergement de plein air de caractéristiques équivalentes :

entre 1 et 3 F par jour et par personne.

En aucun cas le tarif retenu par la commune pour une des catégories d'hébergement prévues par le barème ne peut excéder le
tarif retenu pour une catégorie d'hébergement supérieure.

Les tarifs ainsi définis ne comprennent pas la taxe additionnelle départementale prévue par l'article 108 de la loi du 26
mars 1927 lorsqu'elle est instituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1268 1958-12-17 ART. 1 AL. 1 MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-200 du 11 février 1993 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - Loi n°1927-03-26 art. 108


###### Article R*233-46

La taxe n'est pas perçue dans les colonies et centres de vacances collectives d'enfants tels qu'ils sont définis par arrêté
du ministre chargé de l'organisation et du fonctionnement des colonies et camps de vacances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1268 1958-12-17 art. 1 al. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 6 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*233-47

Sont exemptés de la taxe de séjour, sans préjudice de l'application de l'article L. 233-31 :

a° Les personnes bénéficiant des dispositions des titres III et IV du code de la famille et de l'aide sociale ;

b° Les mutilés, blessés et malades par suite de faits de guerre ;

c° Les personnes exclusivement attachées aux malades ;        d° Les personnes qui, par leur travail ou leur profession,
participent au fonctionnement et au développement de la station ;

e° Les voyageurs et représentants de commerce porteurs de la carte d'identité professionnelle pendant la durée du séjour
qu'ils font dans la station pour les besoins exclusifs de leur profession ;

f° Les fonctionnaires et agents de l'Etat appelés temporairement dans la station pour l'exercice de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale Titres III et IV
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-31 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1268 1958-12-17 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 6 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*233-48

Les enfants de moins de dix ans bénéficient d'une réduction de 50 p. 100 [*pourcentage*] du montant de la taxe ; les enfants
de moins de quatre ans en sont exonérés[*conditions d'âge*].

En outre, les membres des familles nombreuses porteurs de la carte d'identité qui leur est délivrée en vertu de la loi du 24
décembre 1940 bénéficient des mêmes réductions que pour le prix des transports sur les chemins de fer d'intérêt général.

Le conseil municipal peut décider d'augmenter le montant des réductions prévues aux deux alinéas ci-dessus.

Il peut de même décider d'exonérer partiellement ou totalement les personnes bénéficiaires du chèque-vacances ainsi que les
mineurs de moins de dix-huit ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1268 1958-12-17 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 6 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1940-12-24


###### Article R*233-53

Le produit de la taxe est versé au receveur municipal [*délai*] dans les vingt jours qui suivent la fin de la période de
perception mentionnée à l'article L. 233-32.

A cette occasion, les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires qui ont perçu la taxe de séjour doivent
produire une déclaration indiquant le montant total de la taxe perçue.

L'état prévu à l'article R. 233-49 est joint à la déclaration.

Le comptable procède à l'encaissement de la taxe et en donne quittance.

Lorsque la déclaration n'est pas accompagnée du paiement, il est remis au déclarant un reçu attestant du dépôt de la
déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 art. 11 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 9, 12 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-49 (M)


###### Article R*233-54

Lorsqu'en application de l'article L. 233-42-1, la taxe de séjour donne lieu au versement d'un acompte, le maire adresse au
receveur municipal un titre de recettes au nom de chaque personne soumise à ce versement.

Le versement de l'acompte est effectué auprès du receveur municipal [*délai*] dans les vingt jours qui suivent l'envoi de
l'avis de versement.

L'acompte n'est toutefois pas exigible avant le début de la période de perception définie à l'article L. 233-32, ni avant la
fin du premier mois d'ouverture de l'établissement soumis à la taxe de séjour.

L'acompte versé est déduit du montant exigé à l'expiration de la période de perception ; lorsque le montant de cet acompte
est supérieur au montant de la taxe exigible le solde correspondant est restitué par la commune dans les vingt jours qui
suivent le dépôt de la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 art. 11 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 9, 13  jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-42-1 (Ab)


###### Article R*233-57

Tout assujetti qui conteste soit l'application qui lui est faite du tarif par l'hôtelier, logeur, propriétaire, ou principal
locataire, soit la quotité de la taxe à lui réclamée, acquitte [*paiement*] néanmoins le montant de la taxe contestée, sauf à
en obtenir le remboursement après qu'il a été statué sur sa réclamation[**]recours[**].

Ces contestations [*recours*] sont portées, quel que soit le montant de la taxe, devant le tribunal d'instance dans le
ressort duquel se trouve la commune intéressée [*compétence*] et sont jugées sans frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 art. 14 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 9 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R233-68 (Ab)


###### Article R*233-58

Sera puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la 2e classe tout logeur, loueur, hôtelier, propriétaire ou
autre intermédiaire visé aux articles R. 233-49 (alinéa 1er) et R. 233-50 (alinéa 1er) qui n'aura pas perçu la taxe de séjour
sur un assujetti ou qui n'aura pas respecté l'une des prescriptions relatives à la tenue de l'état définie à l'article R.
233-49 (alinéa 2).

Sera punie des mêmes peines toute personne visée à l'article R. 233-50 qui n'aura pas fait dans le délai la déclaration
exigée du loueur.

Sera puni des peines d'amende prévues pour les contraventions de 3e classe tout logeur, loueur, hôtelier, propriétaire ou
autre intermédiaire visé aux articles R. 233-49 (alinéa 1er) et R. 233-50 (alinéa 1er) qui n'aura pas, dans les délais,
déposé la déclaration prévue à l'article R. 233-53 (alinéa 2) ou qui aura établi une déclaration inexacte ou incomplète
[*infractions, sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 art. 15 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 9, 15 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-49 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-50 (M)
	  - Code des communes R233-49, R233-50, R233-53


###### Article R233-45

Le tarif de la taxe de séjour [*publicité*] est affiché chez les logeurs propriétaires ou autres intermédiaires chargés de
percevoir la taxe de séjour et tenu à la mairie à la disposition de toute personne qui désire en prendre connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 7, 8 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-46 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1920-05-04 art. 6


###### Article R233-49

Lorsque les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires reçoivent le montant des loyers qui leur sont dus, ils
perçoivent la taxe de séjour sur les assujettis définis à l'article L 233-31.

Le nombre de personnes ayant logé dans l'établissement, le nombre de jours passés, le montant de la taxe perçue ainsi que, le
cas échéant, les motifs d'exonération ou de réduction de cette taxe sont inscrits sur un état à la date et dans l'ordre des
perceptions effectuées.

La taxe est perçue avant le départ des assujettis alors même que, du consentement du logeur, de l'hôtelier, du propriétaire
ou du principal locataire, le paiement du loyer est différé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 9, 10 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-53 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-58 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-50 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-55 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail - art. R4313-72 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1920-05-04 art. 7 remplacé


###### Article R233-50

Les personnes qui louent au cours de la période de perception définie à l'article L. 233-32, tout ou partie de leur
habitation personnelle à toute personne assujettie définie à l'article L. 233-31, en font la déclaration à la mairie dans les
quinze jours qui suivent le début de la location[*délai*].

Les dispositions de l'article R. 233-49 leur sont applicables.

La déclaration est rédigée en double exemplaire. La date de réception à la mairie est portée sur l'exemplaire restitué au
déclarant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 9 11 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-31 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-49 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-58 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-55 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1920-05-04 art. 8


###### Article R233-52

En cas de départ furtif d'un assujetti, la responsabilité des personnes désignées aux articles R. 233-49 et R. 233-50
[*hôteliers et autres logeurs*] ne peut être dégagée que si elles ont avisé aussitôt le maire et déposé entre ses mains une
demande en exonération adressée au juge du tribunal d'instance [*formalités*].

Le maire [*attributions*] transmet cette demande dans les vingt-quatre heures [**]délai[**] au juge du tribunal d'instance,
lequel statue sans frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 9 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R233-49 et R233-50

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-52 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1920-05-04 art. 10


###### Article R233-55

Le maire et les agents commissionnés par lui procèdent à la vérification de l'état dont la tenue est prévue par les articles
R. 233-49 et R. 233-50.

A cette fin, ils peuvent demander aux logeurs et hôteliers la communication des pièces et documents comptables s'y
rapportant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-49 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-50 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-55 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 art. 12 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-630 1988-05-06 art. 1, 9, 14 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R233-59-1

Tout retard dans le versement du produit de la taxe dans les conditions prévues par les articles R. 233-53 et R. 233-54 donne
lieu à l'application d'un intérêt de retard [*taux*] égal à 0,75 p. 100 par mois de retard.

Cette indemnité de retard donne lieu à l'émission d'un titre de recettes adressé par le maire au receveur municipal.

En cas de non-paiement, les poursuites sont effectuées comme en matière de contributions directes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - décret 88-630 1988-05-06 art. 1, 16 jorf 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R233-53, R233-54

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-56 (V)


##### PARAGRAPHE 3 : Taxe de séjour forfaitaire.

###### Article R233-60

Les tarifs de la taxe de séjour forfaitaire sont fixés par la commune conformément au barème suivant :

Hôtels de tourisme 4 étoiles et 4 étoiles luxe, meublés hors classe et tous autres établissements de caractéristiques
équivalentes : entre 4 et 7 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

Hôtels de tourisme 3 étoiles, meublés de 1re catégorie et tous autres établissements de caractéristiques équivalentes : entre
3 et 6 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

Hôtels de tourisme 2 étoiles, meublés de 2e catégorie, villages de vacances et catégorie grand confort et tous autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 2 et 5 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

Hôtels de tourisme 1 étoile, meublés de 3e catégorie, villages de vacances de catégorie confort et tous autres établissements
de caractéristiques équivalentes : entre 1 et 4 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

Hôtels de tourisme classés sans étoile, meublés de 4e catégorie, parcs résidentiels de loisirs et tous autres établissements
de caractéristiques équivalentes : entre 1 et 2 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

Terrains de camping et terrains de caravanage classés en 2 étoiles ou dans une catégorie similaire ou inférieure, et tout
autre terrain d'hébergement de plein air de caractéristiques équivalentes, ports de plaisance : 1 F par nuitée et par unité
de capacité d'accueil.

Terrains de camping et terrains de caravanage classés en 3 étoiles ou dans une catégorie similaire ou supérieure et tout
autre terrain d'hébergement de plein air de caractéristiques équivalentes :

entre 1 et 2 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil.

En aucun cas le tarif retenu par la commune pour une des catégories d'hébergement prévues par le barème ne peut excéder le
tarif retenu pour une catégorie d'hébergement supérieur.

Les tarifs ainsi définis ne comprennent pas la taxe additionnelle départementale prévue par l'article 108 de la loi du 26
mars 1927 lorsqu'elle est instituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-200 du 11 février 1993 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 1976 - art. 12 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail - art. R4313-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-60 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1927-03-26 art. 108


###### Article R233-60-1

Pour l'application de l'article L. 233-44-2, le nombre d'unités de capacité d'accueil de chaque établissement correspond au
nombre de personnes que celui-ci est susceptible d'héberger.

Lorsque l'établissement donnant lieu à versement de la taxe fait l'objet d'un classement, le nombre de personnes prévu au
premier alinéa correspond à celui prévu par l'arrêté de classement.

Lorsque l'arrêté de classement fait référence à des lits, chaque lit est compté comme une unité de capacité d'accueil.

Lorsque l'arrêté du classement fait référence à des emplacements d'installations de camping, de caravanage ou d'hébergements
légers, le nombre d'unités de capacité d'accueil de chaque établissement d'hébergement de plein air est égal au triple du
nombre des emplacements mentionnés par l'arrêté de classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-200 du 11 février 1993 - art. 4 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-59 (Ab)


###### Article R233-60-2

Le montant de la taxe due par chaque redevable est égal au produit des éléments suivants :

1° Le nombre d'unités de capacité d'accueil de l'établissement donnant lieu à versement de la taxe.

Ce nombre d'unités fait l'objet d'un abattement de 20 p. 100. Cet abattement est porté à 30 p. 100 lorsque le nombre de
nuitées comprises à la fois dans la période d'ouverture de l'établissement et la période de perception définie à l'article L.
233-32 est supérieur à soixante et inférieur ou égal à cent cinq et à 40 p. 100 lorsque ce nombre de nuitées est supérieur à
cent cinq.

2° Le tarif communal établi conformément aux dispositions de l'article L. 233-60.

3° Le nombre de nuitées comprises à la fois dans la période d'ouverture de l'établissement et la période de perception de la
commune. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-200 du 11 février 1993 - art. 5 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (M)
	  - Code des communes L233-32, L232-60

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-61 (Ab)


###### Article R233-60-3

Les redevables de la Taxe de séjour forfaitaire sont tenus de faire une déclaration à la mairie au plus tard un mois avant
chaque période de perception [*délai*].

Sur cette déclaration figurent obligatoirement :[*contenu*]

1° La nature de l'hébergement ;

2° La période d'ouverture ou de mise en location ;

3° La capacité d'accueil de l'établissement, déterminée en nombre d'unités conformément aux dispositions de l'article R.
233-60-1..

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-62 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-630 1988-05-06 art. 1, 17, 18 jorf 8 mai 1988


###### Article R233-60-4

Les personnes qui louent au cours de la période de perception de la taxe tout ou partie de leur habitation personnelle à
toute personne visée à l'article L. 233-31 en font la déclaration à la mairie dans les quinze jours qui suivent le début de
la location [*délai*].

Cette déclaration [*contenu*] doit comporter les mêmes indications que celle prévue à l'article R. 233-60-3.

La déclaration mentionnée à l'article R. 233-60-3 et au présent article est rédigée en double exemplaire. La date de
réception par la mairie est portée sur l'exemplaire restitué au déclarant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-31 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-60 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-63 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-630 1988-05-06 art. 1, 17, 18 jorf 8 mai 1988


###### Article R233-60-5

Pour chaque période de perception, le montant de la taxe due par chaque redevable fait l'objet d'un titre de recettes adressé
par le maire au receveur municipal.

La taxe est versée au receveur municipal dans les vingt jours qui suivent la fin de période de perception mentionnée à
l'article L. 233-32.

Le comptable procède à l'encaissement de la taxe et en donne quittance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-10 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-64 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-630 1988-05-06 art. 1, 17, 18 jorf 8 mai 1988


###### Article R233-60-6

Lorsqu'en application de l'article L. 233-44-5 la taxe de séjour forfaitaire donne lieu au versement d'un acompte, le maire
adresse au receveur municipal un titre de recettes au nom de chaque redevable.

Le versement de l'acompte est effectué auprès du receveur municipal [*délai*] dans les vingt jours qui suivent la
notification au redevable du montant de la taxe.

L'acompte n'est toutefois pas exigible avant le début de la période de perception mentionnée à l'article L. 233-32 ni avant
la fin du premier mois d'ouverture de l'établissement soumis à la taxe de séjour forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-65 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-630 1988-05-06 art. 1, 17, 18 jorf 8 mai 1988


###### Article R233-60-7

Le maire et les agents commissionnés par lui procèdent à la vérification des déclarations prévues aux articles R. 233-60-3 et
R. 233-60-4.

A cette fin, il peut demander aux logeurs et hôteliers la communication des pièces comptables s'y rapportant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-66 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-630 1988-05-06 art. 1, 17, 18 jorf 8 mai 1988


###### Article R233-60-8

Tout redevable qui conteste le montant de la taxe qui lui est notifié acquitte néanmoins le montant de la taxe contestée,
sauf à en obtenir le remboursement après qu'il a été statué sur sa réclamation par le maire.

Ces réclamations sont portées, quel que soit le montant de la taxe, devant le tribunal d'instance dans le ressort duquel se
trouve la commune intéressée et sont jugées sans frais[*juridiction compétente*].

Toutefois, au préalable, le redevable peut adresser la réclamation au maire qui, le cas échéant, décide du remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-67 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-630 1988-05-06 art. 1, 17, 18 jorf 8 mai 1988


###### Article R233-60-9

Sera puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe tout logeur, loueur, hôtelier,
propriétaire ou autre assujetti visé aux articles R. 233-60-3 (alinéa 1er) et R. 233-60-4 (alinéa 1er) soumis à la taxe de
séjour forfaitaire qui n'aura pas effectué dans les délais la déclaration prévue aux articles R. 233-60-3 ou R. 233-60-4 ou
qui aura fait une déclaration inexacte ou incomplète [*infraction, sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-68 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-630 1988-05-06 art. 1, 17, 18 jorf 8 mai 1988


###### Article R233-60-10

Tout retard dans le versement du produit de la taxe dans les conditions prévues par les articles R. 233-60-4 et R. 233-60-5
donne lieu à l'application d'un intérêt égal à 0,75 p. 100 par mois de retard.

Cette indemnité de retard donne lieu à l'émission d'un titre de recettes adressé par le maire au receveur municipal.

En cas de non-paiement, les poursuites sont effectuées comme en matière de contributions directes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-69 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-630 1988-05-06 art. 1, 17, 18 jorf 8 mai 1988


##### SOUS-SECTION 3 : Prélèvement progressif sur le produit des jeux dans les casinos.

###### Article R233-70

Le décret prévu à l'article L. 233-51 est pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances, du ministre de
l'intérieur et des ministres chargés de l'équipement, de la santé et du tourisme[*compétence - consultations*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-51 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L233-50 et L233-51

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-75 (Ab)


###### Article R233-71

Les travaux d'investissement[*auxquels sont affectées les recettes supplémentaires résultant de l'application du nouveau
barême*], mentionnés à l'article L. 233-51, destinés à l'amélioration de l'équipement touristique ont pour objet d'augmenter
le pouvoir attractif de l'établissement ou de la commune où est installé cet établissement ou des communes comprises dans le
périmètre de la section où fonctionne le casino, par des embellissements, des agrandissements, ou une amélioration des
installations existantes, ou par la création de nouvelles installations, mais ils ne peuvent, en aucun cas,

avoir pour but de pourvoir au simple entretien de ces installations. 

Lorsqu'ils sont affectés à l'équipement du casino, de ses annexes ou de ses abords, ils ne peuvent avoir pour but la
réalisation de normes de sécurité que s'ils répondent, en même temps, à l'objet défini ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L233-50 et L233-51

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-76 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-636 1957-05-24 art. 1


###### Article R233-72

Les casinos ouvrent dans leur comptabilité un compte spécialement destiné à retracer les opérations mentionnées à l'article
R. 233-71. 

Le compte fait apparaître, d'une part, les sommes correspondant à la moitié des recettes supplémentaires dégagées au profit
des casinos par application du nouveau barème et,

d'autre part, le montant des sommes dépensées pour l'exécution des travaux d'investissement. 

Le casino porte chaque quinzaine [*fréquence*] au crédit de ce compte, à l'occasion de la liquidation du prélèvement sur le
produit brut des jeux, le montant des sommes qui devront recevoir l'affectation [*à des travaux d'investissement*] prévue par
l'article L. 233-51.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-73 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-74 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L233-51 et L233-71

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-77 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-636 1957-05-24 art. 2


###### Article R233-73

Les modalités d'emploi des sommes portées au crédit du compte [*spécialement destiné à retracer les opérations
d'investissement auxquelles sont affectées les recettes supplémentaires dégagées par le nouveau barème*] prévu à l'article
précédent, sont définies par le cahier des charges établi et approuvé dans les conditions déterminées par l'article 2 de la
loi du 15 juin 1907, ou par un avenant au cahier des charges en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-72 (Ab)
	  - Loi n°1907-06-15 art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-78 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-636 1957-05-24 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF ET JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R233-74

Dans un délai de trois mois après la fin de chaque saison de jeux[*date*], le concessionnaire [*des jeux*] adresse au
trésorier-payeur général ou au receveur particulier des finances dans le ressort duquel est situé son établissement un relevé
du compte [*destiné à retracer les opérations d'investissement faites avec les recettes supplémentaires dégagées par le
nouveau barème*] prévu à l'article R. 233-72. Ce relevé est appuyé des pièces [*documents*] justificatives des dépenses y
afférentes [*formalités*]. 

Le comptable public vérifie [*contrôle*] la réalité des dépenses et s'assure que les travaux qui en font l'objet sont bien
conformes quant à leur nature aux prescriptions du cahier des charges ou du programme arrêté par le préfet[*contrôle*]. 

Le procès-verbal de cette vérification est adressé aux maires des communes intéressées et au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-72 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-75 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-79 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-636 1957-05-24 art. 5


###### Article R233-75

Si à l'expiration d'un délai d'un an, après le délai donné au concessionnaire [*des jeux*] par le cahier des charges, ou par
l'arrêté préfectoral, pour exécuter les travaux d'investissement prévus à l'article R. 233-71, le concessionnaire ne peut
justifier qu'il a rempli ses obligations, les fonds qui n'ont pas été employés ou dont l'emploi n'est pas conforme au cahier
des charges ou au programme arrêté par le préfet sont consignés au Trésor, en en attendant l'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-74 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-76 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-80 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-636 1957-05-24 art. 6


###### Article R233-76

Lorsque, pour une raison quelconque, un concessionnaire cesse d'exploiter les jeux dans un casino, les sommes figurant en
solde au compte de provisions et les sommes qui ont pu être consignées au Trésor sont versées à la commune où fonctionne le
casino ou aux communes dont tout ou partie du territoire est compris dans le périmètre de la station. La répartition est
alors effectuée par le préfet [*attributions*]. 

Les sommes versées aux communes en vertu du présent article sont utilisées dans les mêmes conditions que la taxe de séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-75 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-81 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-636 1957-05-24 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF ET JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R233-77

Les sommes [*recettes supplémentaires*] affectées aux travaux d'investissement définis à l'article R. 233-71 peuvent être
versées sous forme de subventions en capital à la collectivité publique ou à l'organisme privé qui effectue les travaux ou
être employées à assurer le service des annuités d'emprunts contractés pour le financement des travaux. 

Dans ce dernier cas, le tableau d'amortissement de l'emprunt est annexé au cahier des charges du casino ou à l'avenant au
cahier des charges en vigueur. 

La commune ne peut garantir ces emprunts que s'ils ont pour but de financer des investissements effectués sur un bien
communal ou sur un bien dont la commune devient obligatoirement propriétaire aux termes d'engagements de caractère
définitif. 

Le montant de l'annuité de l'emprunt ne peut, en outre, être supérieur aux trois quarts [*proportion*] des sommes portées au
crédit du compte de provisions prévu à l'article R. 233-72, au titre de la saison précédant immédiatement l'ouverture de cet
emprunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R233-71 et R233-72

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-82 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-636 1957-05-24 art. 8


##### SECTION 6 : Taxes destinées au financement des transports en commun

##### SOUS-SECTION 1 : Versement destiné aux transports en commun

##### PARAGRAPHE 1 : Dispositions communes.

###### Article R233-78

Un arrêté du ministre de l'intérieur, du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'agriculture, du ministre
chargé de la santé, du ministre chargé de la sécurité sociale et du ministre chargé des transports [*compétence*] fixe le
taux de la retenue pour frais opérée au profit des organismes ou services chargés du recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 12 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-79 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-83 (V)


###### Article R233-79

La commune ou l'établissement public[*communauté urbaine, district, syndicat de communes*] mentionné à l'article R. 233-87
est crédité mensuellement [*fréquence*], après déduction de la retenue [*pour frais de recouvrement*] prévue à l'article
précédent, du produit encaissé au titre du versement de transport par les organismes ou services chargés du recouvrement
[*URSSAF*] dans les cas prévus à l'article R. 233-90 ci-dessous, et trimestriellement de celui encaissé par les organismes de
mutualité sociale agricole. 

Si ces derniers procèdent à l'émission des cotisations,

ils peuvent, dans les mêmes conditions que ci-dessus, créditer la commune ou l'établissement public du montant du versement
de transport mis en recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 12 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-78 (Ab)
	  - Code des communes R233-78, R233-87 et R233-90

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-84 (V)


###### Article R233-80

La commune ou l'établissement public [*communauté urbaine, district, syndicat de communes*] mentionné à l'article R. 233-87
établit la liste des fondations et associations exonérées en application de l'article L. 233-58.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 12 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-58 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-87 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-85 (V)


###### Article R233-81

L'organisme ou le service de recouvrement fournit à la commune ou à l'établissement public intéressé les attestations de
paiement individuelles ou collectives nécessaires aux remboursements [*aux employeurs des versements effectués*] prévus à
l'article L. 233-64 [*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 13 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-64 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-88 (V)


###### Article R233-82

Les demandes de remboursement sont adressées trimestriellement [**]fréquence[**] par les assujettis à la commune ou à
l'établissement public ; elles sont accompagnées de toutes pièces [*documents*] justificatives utiles [*formalités*] au
contrôle prévu à l'article L. 233-68.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 13 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-68 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-90 (V)


###### Article R233-83

Le périmètre d'urbanisation des villes nouvelles mentionné au 2° de l'article L. 233-64 est celui qui est défini par les
décrets prévus à l'article R. 171-1 pris en application de l'article L. 171-3. 

A défaut de publication du ou des décrets portant création des agglomérations nouvelles, le périmètre pris en considération
est celui qui est défini       par les décrets instituant les établissements publics d'aménagement des villes nouvelles, à
l'intérieur duquel ces établissements publics sont habilités de plein droit à procéder à toutes opérations de nature à
faciliter l'aménagement d'agglomérations nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-3 (Ab)
	  - Code des communes R171-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-64 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-89 (V)


###### Article R233-84

Les affectations du versement de transport sont effectuées dans l'ordre déterminé par l'article L. 233-62.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 15 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-62 (M)


###### Article R233-85

Ouvrent droit au bénéfice du produit du versement de transport, d'une part, les transports urbains définis par les articles 3
et 4 du décret n° 49-1473 du 14 novembre 1949, d'autre part, les transports suburbains constitués par les services effectués
pour partie à l'extérieur du périmètre des transports urbains et répondant aux conditions ci-après :   

- pour la Société nationale des chemins de fer, ces services sont ceux que définit pour chaque agglomération un arrêté
interministériel ainsi que ceux qui font l'objet de conventions passées entre la commune ou l'établissement public ayant
institué le versement et la société nationale. L'agrément des réductions consenties aux salariés résulte des textes
législatifs ou réglementaires en vigueur et les modalités de calcul et de paiement des compensations correspondantes sont
fixées par les arrêtés précités ;

- pour les autres entreprises, ces services sont définis par les conventions passées avec la commune ou l'établissement
public ayant institué le versement ; ces conventions portent agrément des caractéristiques du service offert, du niveau
général des tarifs, des réductions consenties aux salariés et des modalités de calcul et de paiement des compensations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°49-1473 1949-11-14 art. 3 et 4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 15 al. 2 et suivants

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-86 (M)


##### PARAGRAPHE 2 : Dispositions particulières applicables aux employeurs relevant de régimes autres que le régime des assurances sociales agricoles.

###### Article R233-86

Le seuil de population mentionné à l'article L. 233-58 est fixé à 100.000   habitants. 

La population à prendre en compte est le chiffre de la population, défini dans les conditions prévues à l'article R. 114-1,
résultant du dernier recensement général modifié le cas échéant par les recensements complémentaires intervenus en
application des articles R. 114-3 et suivants. 

Les dispositions qui précèdent sont applicables 

à compter du premier jour du mois suivant l'expiration d'un délai de trois mois après la décision ayant institué le versement
destiné aux transports en commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Le décret 933 du 7 novembre 1974 codifié sous le présent article a été abrogé par le décret 1004 du 24 novembre 1982 sans abroger simultanément l'article r233-86
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-58 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-933 1974-11-07 art. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-58 (M)
	  - Code des communes R114-1 et R114-3 à R114-7

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-2 (M)


###### Article R233-87

Les personnes assujetties au versement de transport sont celles qui, employant plus de neuf salariés dont le lieu de travail
est situé soit sur le territoire des communes, soit dans le ressort des communautés urbaines, districts et syndicats de
collectivités locales prévus à l'article L. 233-58, sont tenues de payer des cotisations de sécurité sociale ou d'allocations
familiales.

Les entreprises dont le siège ne se trouve pas situé dans les communes ou dans le ressort des établissements publics,
mentionnés à l'article L. 233-58, sont assujetties au versement de transport, si elles remplissent les conditions imposées à
l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 1 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-58 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-80 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-92 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-87 (V)


###### Article R233-88

Sont réputés employeurs de plus de neuf salariés ceux qui sont tenus au paiement mensuel des cotisations de sécurité sociale
ou d'allocations familiales en application de l'article 1er du décret n° 72-230 du 24 mars 1972. 

Lorsque la déclaration annuelle de salaires, prévue à l'article 9 du décret précité, d'un employeur non tenu au paiement
mensuel des cotisations et dont les effectifs sont soumis à fluctuations, permet de constater que l'effectif annuel obtenu en
faisant la moyenne arithmétique des effectifs du dernier jour de chaque trimestre est supérieur à neuf, cet employeur est
considéré comme ayant occupé plus de neuf salariés durant l'année entière et fait en conséquence l'objet d'un rappel de
versement. 

L'employeur dont le personnel salarié s'accroît pendant l'année pour devenir supérieur à neuf de manière durable peut le
signaler à l'organisme de recouvrement en vue d'effectuer le versement sans attendre que lui soit appliqué le rappel
mentionné à l'alinéa précédent   . 

L'employeur dont le personnel salarié diminue pour devenir inférieur ou au plus égal à neuf de manière durable peut, de même,
le déclarer à l'organisme de recouvrement en vue de cesser le versement   .

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-230 1972-03-24 art. 1 et 9

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 1 al. 3 et suivants

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-881 du 11 octobre 1979 - art. 3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-91 (V)


###### Article R233-89

Les employeurs redevables du versement de transport qui emploient uniquement du personnel relevant du régime général de la
sécurité sociale sont soumis, en ce qui concerne notamment sa liquidation, son paiement, son recouvrement, son contrôle et
son contentieux, aux mêmes règles que celles applicables aux cotisations du régime général, ainsi qu'aux dispositions des
articles R. 233-91 à R. 233-96 ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 2 1.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-90 (M)

	**Cite**:

	  - Code des communes R233-91 à R233-96
	  - Code de la sécurité sociale

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-92 (V)


###### Article R233-90

Les employeurs redevables du versement de transport qui emploient un ou plusieurs salariés d'un régime spécial au sens de
l'article 3 du code de la sécurité sociale sont soumis aux règles suivantes :

1. Dans le cas où les unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale ou d'allocations familiales et les caisses
générales de sécurité sociale assurent déjà le recouvrement de la part patronale de l'une des cotisations de sécurité sociale
ou d'allocations familiales versées au chef de ces salariés, le recouvrement du versement de transport incombe auxdits
organismes.

2. Dans les cas autres que ceux mentionnés au 1. ci-dessus, l'organisme ou service chargé du recouvrement de la cotisation
patronale affectée à l'assurance maladie du régime spécial auquel sont assujettis le ou les salariés intéressés assure
également celui du versement de transport.

Cet organisme ou service applique à ce versement, notamment pour les opérations de liquidation, de paiement, de recouvrement,
de contrôle et pour le contentieux qui peut en résulter, les règles applicables aux cotisations d'assurance maladie qu'il
recouvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 ART. 2 2.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-93 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale 3


###### Article R233-91

Le versement de transport est mis en recouvrement en même temps et dans les mêmes conditions que les cotisations de sécurité
sociale. 

Il est exigible à la même date que ces cotisations et donne lieu, en cas de non-paiement dans le délai prescrit pour le
règlement de ces cotisations, aux pénalités et aux majorations de retard prévues par l'article 12 du décret n° 72-230 du 24
mars 1972[**]sanctions[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-230 du 24 mars 1972 - art. 12 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 3 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-94 (Ab)


###### Article R233-92

Les redevables du versement de transport doivent [*obligation*], sous la sanction prévue à l'article 12 du décret n° 72-230
du 24 mars 1972 précité [*majoration de retard*], indiquer sur le bordereau récapitulatif des cotisations de sécurité
sociale, quelles que soient les modalités de calcul de ces cotisations, l'assiette du versement, c'est-à-dire, pour les
salariés employés dans les communes et dans le ressort des établissements publics [*communauté urbaine dont la population
dépasse un certain seuil ou district ou syndicat de communes compétent pour l'organisation des transports urbains*]
mentionnés à l'article R. 233-87, la totalité des salaires payés, dans la limite du plafond fixé par le régime général en
matière de cotisations de sécurité sociale, ainsi que le montant dudit versement[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-230 du 24 mars 1972 - art. 12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-87 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 3 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-95 (Ab)


###### Article R233-93

Lorsque le paiement d'un redevable est inférieur à sa dette globale[*cotisations de sécurité sociale et versement de
transport*], son montant est affecté par priorité aux cotisations de sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-96 (V)


###### Article R233-94

La mise en demeure [*forme*] adressée par l'organisme de recouvrement en application de l'article 152 du code de la sécurité
sociale peut se borner à indiquer la nature des créances - cotisations de sécurité sociale et versement de transport - sans
préciser leur montant respectif. 

Il en est de même pour les majorations de retard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-97 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale 152


###### Article R233-95

L'organisme de recouvrement débite d'office, en se référant aux déclarations en matière de sécurité sociale, le compte du
redevable qui n'a pas fourni les renseignements relatifs au versement de transport[*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-98 (Ab)


###### Article R233-96

Les majorations de retard afférentes au versement de transport peuvent faire l'objet d'une remise gracieuse dans les mêmes
conditions que les cotisations de sécurité sociale [*recours*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-99 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale


##### PARAGRAPHE 3 : Dispositions particulières aux employeurs relevant du régime des assurances sociales agricoles.

###### Article R233-97

Le versement de transport est dû par les personnes physiques ou morales relevant du régime des assurances sociales agricoles
[*conditions d'assujettissement*], même si leur principal établissement n'est pas situé dans l'une des communes ou dans le
ressort de l'un des établissements publics [*communauté urbaine dont la population dépasse un certain seuil, district,
syndicat de communes compétent pour l'organisation des transports urbains*] mentionnés à l'article R. 233-87, lorsque ces
personnes emploient plus de neuf salariés [*nombre*] dans lesdites communes ou dans le ressort desdits établissements publics
et sont tenues de verser pour eux des cotisations d'assurances sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 8 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R233-8
	  - Code de la sécurité sociale

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-100 (Ab)


###### Article R233-98

Les règles applicables notamment à la liquidation,

au paiement, au recouvrement, au contrôle, à la remise des majorations de retard et au contentieux des cotisations
d'assurances sociales agricoles sont applicables au versement de transport sous réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 8 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R233-99 à R233-101

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-101 (Ab)


###### Article R233-99

L'assiette du versement de transport est constituée par le montant des salaires payés dans la limite du plafond servant
d'assiette aux cotisations d'assurances sociales agricoles.

Le versement est dû au titre de chaque trimestre [*périodicité*] par tout employeur qui, au cours du trimestre, a employé
plus de neuf salariés [*nombre*].

Pour l'application du présent article, chaque salarié à temps partiel au sens de l'article L. 212-4-2 du code du travail
entre en compte dans l'effectif du personnel au prorata du rapport entre la durée hebdomadaire de travail mentionnée dans son
contrat et la durée légale de travail ou, si elle est inférieure à la durée légale, la durée normale de travail accomplie
dans l'établissement ou la partie d'établissement où il est employé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°81-540 1981-05-12 : *les dispositions de l'alinéa 3 sont applicables aux contributions dues à compter du 1er janvier 1982*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-102 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L212-4-2 (M)


###### Article R233-100

Le versement de transport est mis en recouvrement en même temps et dans les mêmes conditions que les cotisations d'assurances
sociales agricoles. 

Il est exigible à la même date que ces cotisations et donne lieu, en cas de non-paiement dans le délai prescrit pour leur
règlement, aux mises en demeure prévues par l'article 1143-2 du code rural et aux majorations de retard [*sanctions*] prévues
par l'article 13 du décret n° 50-444 du 20 avril 1950.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°50-444 du 20 avril 1950 - art. 13 (Ab)
	  - Code rural 1143-2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-103 (Ab)


###### Article R233-101

Le bordereau trimestriel prévu par l'article 1031 du code rural vaut bordereau pour le versement de transport ;

il doit comporter les mentions nécessaires à la liquidation de ce versement[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1031

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-66 1974-01-29 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-104 (Ab)


##### SOUS-SECTION 2 : Surtaxes locales temporaires.

###### Article R233-102

Les dispositions applicables aux surtaxes locales temporaires perçues dans les conditions fixées par la loi modifiée du 15
septembre 1942 sont déterminées par le décret n° 77-785 du 13 juillet 1977.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Cite**:

	  - Décret n°77-785 1977-07-13
	  - Loi   1942-09-15 modifiée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-31 1978-01-03

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-4 (V)


##### SECTION 7 : Droits de port.

###### Article R*233-103

Les dispositions applicables aux taxes et redevances constituant le droit de port prévu par les articles 270 à 280 du code
des douanes sont déterminées par le décret n° 68-803 du 10 septembre 1968.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10
	  - Code des douanes 270 à 280

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-102 (1ere version)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-2 (V)


##### SECTION 8 : Redevances d'occupation du domaine public

##### SOUS-SECTION 1 : Redevances des distributions d'électricité et de gaz.

###### Article R233-104

Les redevances prévues à l'article L. 233-73 dues aux communes pour l'occupation du domaine public communal par les ouvrages
de transport et de distribution et par les canalisations particulières de gaz sont fixées par l'article R. 374-3 et par le
décret n° 58-367 du 2 avril 1958.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-367 1958-04-02
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-73 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R374-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-103 (1ere version)


###### Article R233-105

Les redevances prévues à l'article L. 233-73 dues aux communes pour l'occupation du domaine public communal par les ouvrages
de transport et de distribution et par les canlisations particulières d'énergie électrique sont fixées par les articles R.
375-9 à R.375-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-73 (Ab)
	  - Code des communes R375-9 à R375-15

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-104 (1ère version)


###### Article R233-106

La redevance proportionnelle sur l'énergie hydraulique prévue à l'article L. 233-74 est déterminée conformément aux
dispositions du décret n° 54-1241 du 13 décembre 1954.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Cite**:

	  - Décret n°54-1241 1954-12-13
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-74 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 3 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*262-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*262-12 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-105 (1ere version)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-1 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Redevances des gazoducs et oléoducs d'intérêt général.

###### Article R233-107

Les dispositions applicables à la redevance prévue à l'article L. 233-75 pour l'occupation du domaine public communal par les
oléoducs et gazoducs d'intérêt général destinés aux transports d'hydrocarbures liquides ou liquéfiés sous pression sont
déterminées par le décret n° 73-870 du 28 août 1973.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°73-870 1973-08-28
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-75 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*262-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-106 (1ere version)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-120 (V)


##### SECTION 9 : Autres redevances pour services rendus

##### SOUS-SECTION 2 : Redevances d'assainissement .

###### Article R*233-108

Les redevances dues par les usagers des réseaux et des stations d'assainissement, ainsi que les sommes exigibles pour défaut
de branchement à l'égout, sont instituées, recouvrées et affectées dans les conditions fixées par le décret n° 67-945 du 24
octobre 1967.

**Nota:**

Le présent article R. 233-108 a été créé par le décret 78-31 du 3 janvier 1978. Le décret 81-1124 du 17 décembre 1981 a créé
sous la section suivante un autre article R. 233-108, sans abroger le premier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 18 (M)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-81 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-107 (1ERE VERSION)


##### SECTION 10 : Taxe communale sur les emplacements publicitaires fixes

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*233-108

Les emplacements publicitaires fixes mentionnés à l'article L. 233-81 du présent code sont ceux qui, en raison de leurs
caractéristiques ou de leurs aménagements, sont affectés à la publicité, telle que celle-ci est définie à l'article 3 de la
loi n° 79-1150 du 29 décembre 1979, ou constituent des préenseignes soumises aux dispositions régissant la publicité en vertu
du premier alinéa de l'article 18 de la même loi.

**Nota:**

Le présent article R. 233-108 a été créé par le décret 81-1124 du 17 décembre 1981 alors que cet article existait déjà sous
la section précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 18 (M)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-81 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Assiette de la taxe et exonérations.

###### Article R233-109

La superficie retenue pour l'assiette de la taxe est la superficie effectivement utilisable du support, déduction faite de la
superficie de l'encadrement.

Pour la publicité et pour la préenseigne lumineuse, la superficie est celle du rectangle dont les côtés passent par les
points extrêmes de l'inscription, forme ou image.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-36 (VT)


###### Article R233-110

Les emplacements utilisés pour recevoir les plans, les informations ou les annonces mentionnés à l'article L. 233-82 du
présent code sont ceux qui ne reçoivent, au cours de l'année d'imposition, que des plans, des informations ou des annonces
d'intérêt général ou local et excluant toute publicité commerciale directe ou indirecte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-82 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-37 (VT)


##### SOUS-SECTION 4 : Recouvrement et paiement de la taxe.

###### Article R233-111

La déclaration prévue à l'article L. 233-84 du code des communes, souscrite par l'exploitant, ou, à défaut, par le
propriétaire d'emplacements publicitaires fixes, est déposée à la mairie de la commune sur le territoire de laquelle ils sont
situés avant le 1er mars de l'année d'imposition pour les emplacements existants au 1er janvier de la même année et dans les
deux mois à compter de leur installation pour les emplacements créés après cette date.

Cette déclaration contient notamment les énonciations suivantes :

1° Les nom, prénoms et raison sociale ainsi que le domicile ou le siège social du déclarant ;

2° La localisation exacte de chaque emplacement publicitaire passible de la taxe ;

3° La nature de chaque emplacement, selon les catégories définies à l'article L. 233-83 ;

4° Pour chaque emplacement, la superficie utilisable pour recevoir des annonces publicitaires et déterminée dans les
conditions prévues à l'article R. 233-109.

Le maire peut établir un modèle de déclaration récapitulant les renseignements nécessaires à l'assiette et au recouvrement de
la taxe. Ce modèle est alors mis à la disposition du déclarant par les services municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-513 1988-05-04 art. 1 jorf 6 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-83 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-84 (M)
	  - Code des communes L233-83, L233-84, L233-109

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-113 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-114 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-38 (VT)


###### Article R233-112

La taxe est recouvrée selon les modalités prévues par l'article R. 233-31 pour la taxe sur la publicité.

Toutefois, elle est acquittée par le redevable avant le 15 septembre de l'année d'imposition pour les emplacements existants
au 1er janvier ou créés avant le 15 juin [*date*]. Pour les emplacements créés après cette date, la taxe doit être acquittée
au plus tard dans le mois qui suit la date limite prévue au premier alinéa de l'article R. 233-111 du présent code pour
souscrire la déclaration instituée par l'article L. 233-84 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-513 1988-05-04 art. 2 jorf 6 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-84 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-31 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-113 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-39 (VT)


###### Article R233-113

Lorsqu'un emplacement publicitaire n'a fait l'objet d'aucune déclaration dans les délais prévus au premier alinéa de
l'article R. 233-111 du présent code, le maire met en demeure le redevable par lettre recommandée, avec demande d'avis de
réception, de souscrire une déclaration dans les trente jours.

Faute de déclaration dans ce délai, le maire établit d'office, suivant les éléments en sa possession, l'assiette et le
montant de la taxe. Il la met en recouvrement dans les conditions prévues à l'article R. 233-112.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-513 1988-05-04 art. 3 jorf 6 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-111 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-112 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-40 (VT)


###### Article R233-114

Sont punis des peines [*sanctions*] prévues pour les contraventions de la 1ère classe le fait de ne pas avoir déclaré un
emplacement ou de ne pas l'avoir déclaré dans le délai prévu à l'article R. 233-111, le fait d'avoir souscrit une déclaration
inexacte ou incomplète. Chaque emplacement donne lieu à une infraction distincte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-111 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-113 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-41 (VT)


###### Article R233-115

Lorsqu'un emplacement est supprimé sur décision administrative, le redevable avise le maire de la date d'enlèvement effectif
de l'emplacement dans les quinze jours suivant celle-ci [*délai*].

Le montant de la cotisation due par le redevable est calculé sur la base de la durée pendant laquelle l'emplacement
publicitaire fixe a été installé.

Si la taxe a déjà été versée, il est procédé à la restitution, dans les deux mois qui suivent la suppression effective de
l'emplacement, de la partie de cotisation correspondant à la fraction de l'année restant à courir à compter de la date de la
suppression.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-513 1988-05-04 art. 4 JORF 6 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 4 : Dotation globale de fonctionnement et autres recettes réparties par le comité des finances locales

##### SECTION 1 : Dotation globale de fonctionnement

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*234-1

La régularisation prévue à l'article L. 234-1 est répartie :

a) Pour les communes, au prorata de la dotation forfaitaire et, le cas échéant, de la dotation d'aménagement notifiées au
début de l'exercice au cours duquel elle est versée ;

b) Pour les groupements de communes à fiscalité propre au prorata de la dotation d'aménagement notifiée en application des
articles L. 234-10-1, L. 234-10-3 et L. 234-10-4 pour l'exercice au cours duquel elle est versée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-4 (Ab)


###### Article R*234-2

L'accroissement de population pris en compte en application de l'article L. 234-2 est celui qui résulte des dispositions de
l'article R. 114-3, sauf à remplacer le taux de 20 p. 100 prévu dans ce dernier article par celui de 15 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R114-3 (Ab)


###### Article R*234-3

Pour la détermination du potentiel fiscal des communes membres d'une communauté de villes ou d'un groupement ayant opté pour
le régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C du code général des impôts, il est procédé, en ce qui concerne la taxe
professionnelle, entre les communes membres de la communauté ou du groupement, à la ventilation des bases de cette taxe selon
les modalités suivantes :

a) Pour la première année d'application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts, les bases de
taxe professionnelle du groupement sont réparties entre les communes membres au prorata des bases constatées pour chaque
commune l'année précédente ;

b) Pour les années suivantes, les bases de taxe professionnelle de chaque commune calculées l'année précédente sont
augmentées du supplément de bases de taxe professionnelle constaté dans chaque commune ou diminuées, le cas échéant, des
pertes constatées dans chaque commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()


##### SOUS-SECTION 2 : Dotation forfaitaire.

###### Article R*234-4

Pour les communes qui bénéficient de l'attribution d'une population fictive en application de l'article R. 114-5, la dotation
forfaitaire est, en application des dispositions de l'article L. 234-8, majorée :

a) La première année où est attribuée cette population fictive, d'un montant égal au produit du montant par habitant
antérieurement perçu par la moitié de la population fictive ajoutée à la population légale ;

b) La première année où sont pris en compte les résultats du recensement obligatoire prévu au premier alinéa de l'article R.
114-7, d'un montant égal au produit du montant par habitant perçu l'année précédant l'attribution de la population fictive,
actualisé des taux de progression de la dotation forfaitaire, par la moitié de la population supplémentaire telle qu'elle
résulte du recensement précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 3 (V)
	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 15 (V)
	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-9-4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 27 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3 (M)


##### SOUS-SECTION 3 : Dotation d'aménagement

##### PARAGRAPHE 1 : Dotation des groupements de communes.

###### Article R*234-5

Le potentiel fiscal des groupements de communes bénéficiant des dispositions de l'article L. 234-10-2 est égal à la somme des
bases des taxes directes locales des communes membres de chaque groupement concerné, déterminées dans les conditions prévues
par l'article L. 234-4, pondérées par le taux moyen national d'imposition à la taxe concernée constaté pour chacune des
catégories de groupements telles que définies à l'article L. 234-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 3 (V)
	  - Décret n°92-823 du 21 août 1992 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2000-199 du 6 mars 2000 - art. 8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*262-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°92-823 1992-08-21 art. 2
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R234-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (M)


###### Article R*234-6

La dotation de péréquation prévue à l'article L. 234-10-1 est égale au produit de la population du groupement par l'écart
relatif entre le potentiel fiscal par habitant du groupement et le potentiel fiscal moyen par habitant des groupements de
même nature, pondéré, le cas échéant, par le coefficient d'intégration fiscale du groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-12 (T)


##### PARAGRAPHE 2 : Dotation de solidarité urbaine.

###### Article R*234-7

La valeur de l'indice synthétique de ressources et de charges prévu au III de l'article L. 234-12 est obtenue par l'addition
des rapports visés aux 1°, 2°, 3° et 4° de ce III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-8 (V)


###### Article R*234-8

La dotation de solidarité urbaine prévue à l'article L. 234-12 est répartie entre les communes éligibles de moins de 10 000
habitants, en fonction du nombre de logements sociaux et du potentiel fiscal, dans les conditions suivantes :

" a) Pour 45 p. 100 de son montant, proportionnellement au nombre de logements sociaux recensés dans la commune dans les
conditions prévues à l'article R. 234-9 ;

" b) Pour 55 p. 100 de son montant, en fonction du produit de la population de la commune, par l'écart entre le potentiel
fiscal par habitant des communes de moins de 10 000 habitants et le potentiel fiscal par habitant de la commune, pondéré par
l'effort fiscal de la commune, calculé selon les dispositions de l'article L. 234-5, pris en compte dans la limite de 1,3.

" Le potentiel fiscal par habitant de la commune est déterminé dans les conditions prévues aux articles L. 234-2 et L. 234-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R234-9 (M)


###### Article R*234-9

Sont considérés comme logements sociaux pour l'application des dispositions de l'article L. 234-12 les logements satisfaisant
à l'une des conditions suivantes :

" A.  Logements à usage locatif définis ci-après :

" 1. Logements appartenant aux organismes d'habitation à loyer modéré, ainsi que ceux appartenant aux collectivités locales
et gérés par lesdits organismes ;

" 2. Logements appartenant aux sociétés d'économie mixte ;

" 3. Logements appartenant aux sociétés immobilières à participation majoritaire de la Caisse des dépôts et consignations ;

" 4. Logements appartenant à l'Etat ;

" 5. Logements appartenant aux collectivités locales ;

" 6. Logements appartenant aux établissements publics, excepté les logements appartenant à des établissements publics
bancaires, de crédit et d'assurances et aux filiales de ces organismes ;

" 7. Logements appartenant à des bailleurs, personnes morales à vocation sociale et leurs filiales, dont le patrimoine
locatif à usage d'habitation est composé d'au moins mille logements et qui :

" a) Ou bien ont bénéficié de prêts spéciaux à la construction consentis par le Crédit foncier de France ou la Caisse
française de développement ;

" b) Ou bien sont régis par une convention conclue en application de l'article L. 351-2 (2°, 3° et 4°) du code de la
construction et de l'habitation ;

" c) Ou bien ont bénéficié de la participation des employeurs à l'effort de construction.

" B.  Logements achevés depuis moins de dix ans et occupés par leur propriétaire si celui-ci a financé ce logement dans les
conditions prévues par la section II du chapitre unique du titre III du livre III du code de la construction et de
l'habitation.

" Le seuil de cinq logements mentionné au 2° du III de l'article L. 234-12 s'apprécie à la date du permis de construire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-8 (Ab)


###### Article R*234-10

Sont également considérés comme logements sociaux et sont retenus à raison d'un logement pour trois lits les logements-foyers
tels que définis à l'article R. 351-55 du code de la construction et de l'habitation et les résidences universitaires gérées
par les centres régionaux des oeuvres universitaires et sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-366 1994-05-10 art. 7 : Les dispositions de l'article R234-10 du code des communes sont applicables à compter de la répartition de la dotation de solidarité urbaine pour l'année 1995

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-7-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-55 (M)


###### Article R*234-11

Le nombre de logements sociaux est apprécié au 1er janvier de l'année précédant celle au titre de laquelle est versée la
dotation de solidarité urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-4 (V)


###### Article R*234-12

Le nombre total de logements utilisé pour le calcul des rapports visés aux 2° et 3° du III de l'article L. 234-12 est égal au
nombre d'articles du rôle général de taxe d'habitation, à l'exclusion des dépendances bâties non rattachées, l'année
précédant l'exercice au cours duquel est répartie la dotation de solidarité urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-5 (V)


##### PARAGRAPHE 3 : Dotation de solidarité rurale.

###### Article R*234-13

L'attribution revenant à chaque commune au titre de la première fraction de la dotation de solidarité rurale prévue au I de
l'article L. 234-13 est égale au produit de la population, prise en compte dans la limite de 10 000 habitants, par l'écart
relatif entre le potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des communes de moins de 10 000 habitants et le potentiel
fiscal par habitant de la commune, pondéré par l'effort fiscal pris en compte dans la limite de 1,2.

Le potentiel fiscal par habitant est calculé par application des dispositions des articles L. 234-2 et L. 234-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (M)


###### Article R*234-14

Le montant perçu par une commune au titre du 1° du II de l'article L. 234-13 est égal au produit de sa population par l'écart
relatif entre le potentiel fiscal moyen par habitant des communes appartenant au même groupe démographique et le potentiel
fiscal par habitant de la commune, pondéré par l'effort fiscal pris en compte dans la limite de 1,2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)


###### Article R*234-15

Le montant perçu par une commune au titre du 4° du II de l'article L. 234-13 est égal au produit de sa population par l'écart
relatif entre le potentiel fiscal par hectare de la commune et le potentiel fiscal moyen par hectare des communes de moins de
10 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)


###### Article R*234-16

Pour l'application de l'article L. 234-13, les données à prendre en compte s'apprécient au 1er janvier de l'année précédant
l'exercice au titre duquel est faite la répartition, à l'exception de la population, calculée dans les conditions prévues à
l'article L. 234-2, et du nombre d'élèves, constaté lors de la rentrée scolaire de l'avant-dernière année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)


##### SOUS-SECTION 4 : Dispositions communes aux diverses sortes d'attribution.

###### Article R*234-17

Les charges salariales remboursées en application de l'article L. 234-14 comprennent l'ensemble des rémunérations définies
par les décrets n° 85-730 du 17 juillet 1985 et n° 85-1148 du 24 octobre 1985, y compris les avantages ayant le caractère de
complément de rémunération définis au troisième alinéa de l'article 111 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984. Elles incluent
également les cotisations sociales afférentes à ces rémunérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 111
	  - Décret n°85-730 1985-07-17
	  - Décret n°85-1148 1985-10-24
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()


##### SOUS-SECTION 5 : Comité des finances locales.

###### Article R*234-18

Les membres élus du comité des finances locales sont désignés pour trois ans ; leur mandat peut être renouvelé.

Ils cessent de faire partie du comité s'ils perdent le mandat électif à raison duquel ils ont été désignés. Dans ce seul cas,
ils sont remplacés par les personnes élues en même temps qu'eux à cet effet.

Au cas où ces dernières ont également perdu le mandat électifà raison duquel elles ont été désignées, il est pourvu aux
vacances pour la durée du mandat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-19

Les représentants des présidents des conseils régionaux et de l'assemblée de Corse sont élus par le collège des présidents de
ces assemblées au scrutin majoritaire de liste à un tour, avec dépôt de listes complètes, sans adjonction ni suppression de
noms et sans modification de l'ordre de présentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-20

Les représentants des présidents des conseils généraux sont élus par le collège des présidents des conseils généraux au
scrutin majoritaire de liste à un tour, avec dépôt de listes complètes, sans adjonction ni suppression de noms et sans
modification de l'ordre de présentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-21

Les représentants des groupements de communes sont élus par le collège des présidents de groupements de communes, au scrutin
majoritaire de liste à un tour, avec dépôt de listes complètes, sans adjonction ni supression de noms et sans modification de
l'ordre de présentation.

La liste doit comprendre :

a) Un président de communauté urbaine ;

b) Un président de communauté de villes ;

c) Un président de communauté de communes ;

d) Un président de district ;

e) Un président de syndicat de communes ;

f) Un président d'organisme institué en vue de la création d'une agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-22

Les représentants des maires sont élus par le collège des maires de France, au scrutin majoritaire de liste à un tour, avec
dépôt de listes complètes sans adjonction ni supression de noms et sans modification de l'ordre de présentation.

La liste doit comprendre au moins :

a) Un maire des départements d'outre-mer ;

b) Un maire des territoires d'outre-mer ;

c) Un maire de commune touristique ou thermale inscrite sur la liste prévue à l'article L. 234-13 dans sa rédaction
antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 portant réforme de la dotation globale de fonctionnement et modifiant le
code des communes et le code général des impôts ;

" d) Trois maires de communes de moins de 2 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-23

En cas d'égalité des suffrages, est élue la liste pour laquelle la moyenne d'âge des candidats titulaires est la plus élevée.

Nul ne peut figurer à la fois sur des listes de catégories différentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R234-22


###### Article R*234-24

L'élection des représentants des présidents des conseils régionaux et de l'assemblée de Corse a lieu par bulletins de vote
adressés par lettre recommandée ou déposés contre récépissés au secrétariat de la commission de recensement prévue à
l'article R. 234-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R234-27


###### Article R*234-25

L'élection des représentants des présidents des conseils généraux a lieu par bulletins de vote adressés par lettre
recommandée ou déposés contre récépissés au secrétariat de la commission de recensement prévue à l'article R. 234-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R234-27


###### Article R*234-26

L'élection des représentants des groupements de communes et des maires a lieu par bulletins de vote adressés par lettre
recommandée ou déposés contre récépissés à la préfecture.

Les bulletins de vote sont recensés par une commission comprenant :

le préfet ou son représentant, président ;

deux maires désignés par le préfet.

Le secrétariat est assuré par un fonctionnaire de la préfecture.

Les résultats sont centralisés par la commission prévue à l'article R. 234-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R234-27


###### Article R*234-27

Une commission centrale de recensement est instituée auprès du ministre de l'intérieur. Elle est présidée par un conseiller
d'Etat et doit comprendre un représentant du ministre de l'intérieur et trois représentants des associations nationales
d'élus locaux, désignés par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-28

Les listes de candidature doivent être déposées au ministère de l'intérieur à une date fixée par arrêté du ministre de
l'intérieur.

Cet arrêté fixe également la date limite d'envoi ou de dépôt des bulletins de vote au ministère de l'intérieur ou à la
préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-29

Chaque bulletin est mis sous double enveloppe ; l'enveloppe extérieure doit porter la mention "Election des membres du comité
des finances locales", l'indication du collège électoral auquel appartient le votant, son nom, sa qualité, sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-127 1973-02-09 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-30

Les onze représentants de l'Etat sont désignés par décret de la façon suivante :

a) Quatre représentants sur proposition du ministre de l'intérieur ;

b) Un représentant sur proposition du ministre chargé de l'économie ;

c) Trois représentants sur proposition du ministre chargé du budget ;

d) Un représentant sur proposition du ministre chargé du tourisme ;

e) Un représentant sur proposition du ministre chargé des départements et territoires d'outre-mer ;

f) Un représentant sur proposition du ministre chargé de la ville.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-127 1973-02-09 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-31

Le comité élit son président, parmi les membres élus, au scrutin secret à la majorité absolue.

Si après deux tours de scrutin aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour de scrutin
et l'élection a lieu à la majorité relative.

En cas d'égalité de suffrages le plus âgé est déclaré élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-127 1973-02-09 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-32

Les élections des membres du comité des finances locales et du président peuvent être contestées devant le Conseil d'Etat par
tout électeur, par les candidats et par le ministre de l'intérieur, dans les dix jours qui suivent la publication des
résultats au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-127 1973-02-09 art. 5 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-33

Le comité établit son règlement intérieur. Celui-ci est approuvé par le ministre de l'intérieur.

Il est convoqué toutes les fois qu'il est nécessaire par son président soit d'office, soit à la demande de la moitié au moins
des membres ; en outre, il peut être convoqué par décision du ministre de l'intérieur.

Toutefois, le comité ne peut délibérer valablement que si la moitié au moins de ses membres en exercice assiste à la séance.
Dans le cas où le quorum n'est pas atteint, il est aussitôt procédé à une nouvelle convocation par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception et le comité peut délibérer quel que soit le nombre des membres présents.

Les décisions sont prises à la majorité absolue des membres présents ; en cas de partage des voix, la voix du président est
prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-127 1973-02-09 art. 5 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


###### Article R*234-34

La dotation prévue à l'article L. 234-15, destinée à couvrir les frais de fonctionnement du comité et le coût des travaux qui
lui sont nécessaires, est versée au Trésor et rattachée au budget du ministère de l'intérieur selon la procédure de fonds de
concours pour dépenses d'intérêt public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-15 (M)


###### Article R*234-35

Les frais relatifs à l'élection des représentants des conseils régionaux et de l'assemblée de Corse, des conseils généraux,
des groupements de communes et des communes, ainsi que les frais de déplacement des membres élus non parlementaires sont à la
charge du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 11 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 9 (V)


##### SECTION 2 : Répartition du produit des amendes de police relatives à la circulation routière.

###### Article R*234-36

Le produit des amendes de police relatives à la circulation routière est partagé, proportionnellement au nombre des
contraventions à la police de la circulation dressées sur leur territoire respectif au cours de l'année précédant celle au
titre de laquelle est faite la répartition, entre :

1° Les communautés urbaines et autres groupements comptant au moins 10 000 habitants, auxquels les communes ont transféré la
totalité de leurs compétences en matière de voies communales, de transports en commun et de parcs de stationnement et les
communes de 10 000 habitants et plus ne faisant pas partie de ces groupements ;

2° Les groupements de moins de 10 000 habitants exerçant la totalité des compétences précitées et les communes de moins de 10
000 habitants ne faisant pas partie de ces groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()


###### Article R*234-37

Sous réserve des dispositions de l'article R. 263-38, les sommes revenant aux communautés urbaines et autres groupements
comptant au moins 10 000 habitants ainsi qu'aux communes de 10 000 habitants et plus visés au 1° de l'article R. 234-36 leur
sont versées directement.

Les sommes revenant aux groupements de moins de 10 000 habitants ainsi qu'aux communes de moins de 10 000 habitants sont
d'abord partagées entre les départements proportionnellement au nombre de contraventions dénombrées l'année précédente sur le
territoire de ces communes et groupements, puis réparties dans chaque département entre les communes et groupements qui ont à
faire face à des travaux mentionnés à l'article R. 234-38. La répartition est faite par le conseil général qui arrête la
liste des bénéficiaires et le montant des attributions à leur verser en fonction de l'urgence et du coût des opérations à
réaliser.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R263-38, R234-36, R234-38


###### Article R*234-38

Les sommes allouées en application des articles R. 234-36 et R. 234-37 sont utilisées au financement des opérations
suivantes :

1° Pour les transports en commun :

a) Aménagements et équipements améliorant la sécurité des usagers, l'accueil du public, l'accès aux réseaux, les liaisons
entre réseaux et avec les autres modes de transport ;

b) Aménagements de voirie, équipements destinés à une meilleure exploitation des réseaux ;

c) Equipements assurant l'information des usagers, l'évaluation du trafic et le contrôle des titres de transport.

2° Pour la circulation routière :

a) Etude et mise en oeuvre de plans de circulation ;

b) Création de parcs de stationnement ;

c) Installation et développement de signaux lumineux et de la signalisation horizontale ;

d) Aménagement de carrefours ;

e) Différenciation du trafic ;

f) Travaux commandés par les exigences de la sécurité routière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R234-36, R234-37


#### CHAPITRE 5 : Subventions

##### SECTION 1 : Subventions de fonctionnement sans affectation spéciale.

###### Article R*235-2

L'arrêté interministériel prévu à l'article L. 235-3 est pris par le ministre de l'intérieur et le ministre de l'économie et
des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-3 (MMN)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 247

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R235-1

Lorsque les exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties prévues aux articles 1384 et 1384 A du code général des
impôts et aux I et II bis de l'article 1385 du même code entraînent pour les communes une perte de recettes supérieure à 10
p. 100 du produit communal total de la taxe foncière sur les propriétés bâties, ces collectivités reçoivent une allocation de
l'Etat égale à la différence entre ladite perte de recettes et une somme égale à 10 p. 100 du produit de la taxe précitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1384, 1384 A, 1385

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-393 1957-03-28 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1174 du 22 novembre 1978 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-745 du 29 juillet 1992 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-4 (M)


###### Article R235-3

Les subventions exceptionnelles [*de l'Etat*] mentionnées à l'article L. 235-5 peuvent être attribuées dans la limite des
crédits ouverts à cet effet au budget du ministère de l'intérieur. 

L'arrêté interministériel d'attribution prévu à l'article L. 235-5 est pris par le ministre de l'intérieur et le ministre de
l'économie et des finances [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-163 du 20 février 1992 - art. 4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2335-3 (V)


###### Article R235-4

Conformément aux dispositions de l'article 5 du décret n° 67-1044 du 30 novembre 1967, l'Etat verse aux communes une
subvention pour tenir compte des frais de fonctionnement des secrétariats-greffes des juridictions civiles et pénales
incombant à ces collectivités, selon les modalités fixées par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, du ministre
de l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-1044 du 30 novembre 1967 - art. 5 ()

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 2 : Subventions d'investissement

##### SOUS-SECTION 1 : Régime des subventions accordées par l'Etat

##### PARAGRAPHE 1 : Dispositions générales.

###### Article R*235-5

Sont régies par les dispositions de la présente sous-section, [*subventions accordées par l'Etat*] les subventions
d'investissement que l'Etat peut accorder, sur le budget général, les budgets annexes et les comptes spéciaux auxquels sont
inscrites des autorisations de programme, aux communes et à leurs groupements, ainsi qu'aux autres personnes publiques, en
vue de la réalisation des investissements publics ou d'utilité collective, autres que le logement, énumérés par le décret n°
70-1222 du 23 décembre 1970.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°70-1222 1970-12-23
	  - Code des communes R235-6 à R235-45

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 20 (V)


###### Article R*235-6

Les subventions d'investissement       

mentionnées à l'article précédent sont des contributions de l'Etat à caractère forfaitaire, destinées à aider les communes,
leurs groupements et les autres personnes publiques ainsi qu'à assurer leurs charges d'investissement et à les encourager à
réaliser les équipements d'utilité collective de leur compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-5


###### Article R*235-7

Les subventions d'investissement sont accordées en capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-8

Les ministres, les préfets de région et les préfets [*compétence*] décident respectivement de l'utilisation des autorisations
de programme relatives aux subventions selon que l'investissement est classé par le décret n° 70-1222 du 23 décembre 1970
dans la catégorie I, dans la catégorie II ou dans les catégories III et IV.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°70-1222 1970-12-23

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 4 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-9

Les préfets [*attributions*] établissent les décisions attributives de subventions relatives aux investissements des
catégories II, III et IV. 

En ce qui concerne les subventions relatives aux investissements de catégorie II, ils se conforment aux décisions
d'utilisation prises par le préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°70-1222 1970-12-23

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 4 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-10

Les préfets de région et les préfets sont tenus informés des décisions d'attribution [*octroi*] des subventions prises par
les ministres pour la réalisation d'investissements de catégorie I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°70-1222 1970-12-23

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 4 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-11

Lorsque les ministres décident de procéder, pour l'attribution [*octroi*] de subventions relatives à des investissements de
catégorie I, par délégation d'autorisations de programme aux ordonnateurs secondaires, les préfets établissent les décisions
attributives de subventions. 

Dans ce cas, ils se conforment aux directives d'emploi données par les ministres et informent le préfet de région des
décisions prises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°70-1222 1970-12-23

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 4 complété al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-12

Les autorisations de programme destinées à l'octroi des subventions relatives aux opérations d'intérêt régional et d'intérêt
départemental sont, à concurrence des trois quarts [*proportion*] au moins de leur montant, déléguées aux préfets de région
[*attributions*] dès la publication des décrets de répartition des crédits ouverts par la loi de finances[*date*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-13

Les subventions d'investissement   peuvent être soit des subventions spécifiques accordées au titre d'une opération, d'une
tranche d'opération ou d'un groupe d'opérations de même nature, soit des subventions globales accordées au titre d'un
programme d'investissement ou de l'ensemble des charges d'investissement du bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


##### PARAGRAPHE 2 : Subventions spécifiques.

###### Article R*235-14

Les subventions spécifiques peuvent être consacrées,

de manière distincte, au financement des études, des acquisitions immobilières, des travaux de construction ou d'aménagement,
des grosses réparations, du premier équipement en matériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 7 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-15

La décision attributive d'une subvention relative au terrain d'assiette doit mentionner la nature et la destination des
équipements à réaliser ultérieurement sur ce terrain[*contenu - conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 7 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-16

Un groupe d'opérations de même nature peut donner lieu à une subvention unique par maître d'ouvrage lorsque les opérations en
cause sont subventionnées sur le même chapitre budgétaire ou la même subdivision de chapitre donnant lieu à dotation globale
dans les conditions définies par l'article 7 du décret n° 64-251 du 14 mars 1964, modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°64-251 1964-03-14 modifié

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-17

La demande de subvention est formulée par le bénéficiaire éventuel de celle-ci ou son représentant légal. 

La liste des pièces justificatives à joindre à cette demande [*formalités*] est fixée, compte tenu des modalités de calcul
des subventions définies aux articles R. 235-26 à R. 235-29, par arrêté des ministres intéressés, du ministre chargé des
réformes administratives et du ministre de l'économie et des finances[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-26 à R235-29

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes R235-44 : dispositions applicables aux subventions globales sur bilan


###### Article R*235-18

Sauf dérogations prévues par décret ou arrêté contresigné par le ministre de l'économie et des finances, la décision
attributive de subvention précède le commencement d'exécution de l'opération à subventionner[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 10 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R235-20
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R235-44 : dispositions applicables aux subventions globales sur bilan


###### Article R*235-19

Pour l'application de l'article précédent : 

1° Le commencement d'exécution est réputé constitué par l'acte juridique créant entre l'entrepreneur et le maître de
l'ouvrage une obligation contractuelle définitive ou, 

dans le cas de travaux effectués en régie directe, par la constitution d'approvisionnements ou le début d'exécution des
travaux ; 

2° L'acquisition préalable des terrains nécessaires à la réalisation d'un équipement subventionnable ne constitue pas un
commencement d'exécution. Lorsqu'une telle acquisition a été faite, les terrains, à condition d'être agréés par l'autorité
compétente, peuvent être pris en compte pour le calcul de la subvention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 10 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-18

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes R235-44 : dispositions applicables aux subventions globales sur bilan


###### Article R*235-20

Sans préjudice des dérogations mentionnées à l'article R. 235-18, l'autorité compétente pour attribuer la subvention peut, à
titre exceptionnel, autoriser un maître d'ouvrage à engager des travaux avant décision de subvention lorsque ces travaux font
l'objet d'un ensemble d'opérations étroitement solidaires dont la partie principale a déjà été subventionnée   . 

Une autorisation ne vaut pas promesse de subvention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-18


###### Article R*235-21

La décision attributive de subvention [*contenu*] doit comporter la désignation de l'opération, ses caractéristiques,

ainsi que les éléments de liquidation et le montant de la subvention[*conditions*].

Dans les cas et conditions déterminés par décret, le montant de la ou des subventions peut être fixé par des conventions ou
des contrats passés entre l'Etat et le bénéficiaire.

La signature par le préfet d'une convention, établie en application du décret n° 70-1225 du 23 décembre 1970, pour la
réalisation du programme annuel des équipements publics d'une zone d'aménagement concerté vaut décision attributive de
subventions pour celles des subventions mentionnées dans la convention comme ayant donné lieu à une affectation des
autorisations de programme correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°70-1225 1970-12-23

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes R235-44 : dispositions applicables aux subventions globales sur bilan


###### Article R*235-22

Le bénéficiaire de la subvention informe l'autorité qui l'a accordée du commencement de l'exécution de l'opération.
[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 13 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes R235-44 : dispositions applicables aux subventions globales sur bilan


###### Article R*235-23

L'autorité compétente peut exiger le remboursement de la subvention versée au titre d'un équipement dont l'affectation a été
modifiée sans autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 13 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes R235-44 : dispositions applicables aux subventions globales sur bilan


###### Article R*235-24

L'autorité qui a pris la décision attributive de subvention constate la caducité de cette décision si, à l'expiration d'un
délai de deux ans à compter de la notification de la subvention, l'opération au titre de laquelle elle a été accordée n'a
reçu aucun commencement d'exécution. 

Dans des cas exceptionnels, cette autorité peut toutefois soit fixer un délai inférieur à deux ans, soit proroger la validité
de sa décision pour une durée qui ne peut excéder deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 13 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes R235-44 : dispositions applicables aux subventions globales sur bilan


###### Article R*235-25

Une même opération ou tranche d'opération ne peut donner lieu qu'à une seule subvention [*nombre*] de l'Etat. 

Il ne peut être dérogé à cette règle que dans le cas d'opérations donnant lieu à l'inscription de dotations budgétaires
distinctes dans la loi de finances ou dans le cas de subventions complémentaires prévues à l'article R. 235-35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-35

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes R235-44 : dispositions applicables aux subventions globales sur bilan


###### Article R*235-26

Les équipements dont la conception générale est susceptible d'être normalisée sont subventionnés au moyen de barêmes qui
tiennent compte des caractéristiques techniques ou fonctionnelles et, le cas échéant, des conditions d'exécution de ces
équipements. 

Les barèmes fixent, pour chaque type d'investissement, soit le montant de la dépense subventionnable, soit le montant de la
subvention elle-même. 

Ils sont révisés périodiquement pour tenir compte du mouvement des prix, de l'évolution technique, et, en ce qui concerne les
barèmes fixant le montant de la subvention, des priorités du plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 15 al. 1, 2 et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-27

Les barèmes [*déterminant les subventions pouvant être accordées pour des types d'équipements normalisables*] mentionnés à
l'article précédent sont établis par arrêtés pris par le ministre intéressé, le ministre de l'économie et des finances, le
ministre chargé du plan et le ministre de l'intérieur [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 15 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-26


###### Article R*235-28

Les investissements autres que ceux [*dont la conception générale est normalisable*] qui sont mentionnés à l'article R.
235-26 sont subventionnés sur la base du devis estimatif résultant de l'avant-projet détaillé ou du projet tel qu'il a été
approuvé par l'autorité compétente. 

Le devis estimatif comporte, en tant que besoin, une marge pour imprévus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-26

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R235-30


###### Article R*235-29

Lorsqu'elles donnent lieu à subvention et ne sont pas incluses dans un barème, les acquisitions de terrains ou d'immeubles
sont subventionnées, soit sur la base de l'évaluation effectuée par les services fiscaux (domaines) ou, le cas échéant,

de l'estimation retenue par les commissions des opérations immobilières et de l'architecture, soit, en cas d'expropriation,

sur la base de l'indemnité fixée par l'autorité judiciaire [*compétence*]. 

Les estimations ou indemnités mentionnées ci-dessus sont actualisées par les services fiscaux (domaines) à la date de la
demande de la subvention si elles ont été établies plus de cinq ans avant cette demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R235-30


###### Article R*235-30

Lorsque le montant de la subvention n'est pas directement fixé par un barème, il est déterminé par l'application, à la
dépense subventionnable ou au montant accepté du devis estimatif, d'un pourcentage qui, sous réserve des dérogations
mentionnées au troisième alinéa du présent article, est arrêté par l'autorité compétente dans les limites suivantes :

Taux minimum Taux maximum

Investissements du groupe A 10 p. 100 30 p. 100 

Investissements du groupe B 20 p. 100 50 p. 100 

Investissements du groupe C 30 p. 100 80 p. 100

La liste des investissements relevant de chacun des groupes A, B, C est fixée par décret contresigné [*conditions de forme*]
par les ministres intéressés, le ministre chargé des réformes administratives, le ministre de l'économie et des finances, le
ministre chargé du plan et le ministre chargé de l'aménagement du territoire[*compétence*]. 

Ce décret fixe la liste des investissements non assujettis aux limites définies au premier alinéa du présent article ainsi
que les dérogations temporaires qui peuvent être apportées aux maxima mentionnés à cet alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-197 1972-03-10 (modifié)
	  - Décret n°78-1084 1978-11-08 (modifiant)
	  - Décret n°79-163 1979-02-22 (modifiant le décret 197 du 10 mars 1972)
	  - Code des communes R235-28 et R235-29

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R235-31 (Ab)


###### Article R*235-32

Dans les limites fixées en application de l'article R. 235-30, le taux applicable à chaque subvention [*dont le montant n'est
pas fixé par barème*] est arrêté en fonction des caractéristiques de l'opération, notamment des difficultés particulières
d'adaptation au sol et à l'environnement, de la durée des travaux et des aléas pouvant en résulter, et compte tenu de la
situation financière du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-30


###### Article R*235-33

Des décrets fixent les règles selon lesquelles les subventions d'investissement accordées aux communes peuvent être majorées
au titre du regroupement communal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-34

Le montant des subventions déterminé conformément aux dispositions législatives en vigueur et à celles de la présente sous-
section [*relative aux subventions accordées par l'Etat*] a un caractère définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 21 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-5 à R235-45


###### Article R*235-35

Seules peuvent être révisées [*condition*] les subventions [*pour des investissements des groupes A, B, C, non déterminées
par un barème*] mentionnées à l'article R. 235-30 dans le cas où des sujétions imprévisibles indépendantes de la volonté du
bénéficiaire et tenant à la nature du terrain ou résultant de calamités conduisent à une profonde remise en cause du devis
[*exception*] . 

Ces subventions peuvent également être révisées dans le cas de dépassement des prévisions lorsqu'elles s'appliquent à des
investissements limitativement énumérés par arrêté du ministre intéressé, du ministre de l'économie et des finances et du
ministre chargé des réformes administratives. 

Le taux de la subvention complémentaire allouée en application des alinéas qui précèdent ne peut excéder celui de la
subvention initiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 21 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-30


###### Article R*235-36

Lorsque, en vertu des dispositions réglementaires,

la réalisation d'un investissement subventionné est confiée à l'Etat par convention, cette convention peut prévoir la prise
en charge totale ou partielle par l'Etat des aléas techniques et économiques de l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-20 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-37

Le versement des subventions spécifiques [*condition*]

est effectué sur justification de la réalisation de l'équipement et de la conformité de ses caractéristiques avec celles qui
sont prévues par la décision d'attribution[*octroi*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 23 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-38

Des acomptes sur subvention [*condition*] peuvent être versés, dans la limite des crédits disponibles, au fur et à mesure de
l'avancement des travaux ou de l'exécution des fournitures[*fréquence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 23 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-39

Les délais de règlement des acomptes et du solde de la subvention ainsi que l'attribution d'intérêts moratoires dus aux
bénéficiaires en cas de retard dans le versement de la subvention sont réglés conformément aux dispositions des articles 356
et 357 du code des marchés publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics 356 et 357

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 23 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


###### Article R*235-40

Sans préjudice des dispositions législatives et réglementaires autorisant le versement direct de subventions de l'Etat à
certaines organisations titulaires d'un contrat de concession, les bénéficiaires peuvent déléguer à leurs concessionnaires
les subventions qu'ils ont obtenues de l'Etat pour les investissements dont la réalisation est confiée à ces
concessionnaires. 

Dans ce cas, la comptabilité des bénéficiaires retrace l'encaissement et le versement de la subvention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des communes R235-44 : dispositions applicables aux subventions globales sur bilan


###### Article R*235-41

Les vérifications liées à l'application de l'article R. 235-36 [*réalisation d'un investissement subventionné confiée à
l'Etat par convention*] sont effectuées gratuitement par les services de l'Etat. 

Toutefois, les vérifications préalables au règlement des acomptes peuvent être effectuées par les services techniques de la
commune ou du groupement des communes bénéficiaire[*contrôle*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-36


###### Article R235-31

La liste des investissements [*des groupes A, B, C*]

mentionnés aux deuxième et troisième alinéas de l'article R. 235-30 ainsi que les dérogations temporaires prévues au
troisième alinéa dudit article sont fixées conformément aux tableaux annexés au décret n° 72-197 du 10 mars 1972.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-197 1972-03-10 annexe
	  - Code des communes R235-30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R*235-30 (Ab)


##### PARAGRAPHE 3 : Subventions globales.

###### Article R*235-42

Dans le cas prévu par décret, il peut être attribué à une commune ou à une autre personne publique une subvention destinée à
permettre l'équipement financier d'un groupe d'opérations de natures différentes concourant à la réalisation d'un même
objectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 26 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R235-45


###### Article R*235-43

Le montant de la subvention prévue à l'article précédent est fixé sur la base du déficit résultant du bilan prévisionnel
[*subvention sur bilan*]. 

Il n'est pas révisable sauf dans le cas où, en raison de majorations du coût des terrains ou de circonstances imprévisibles,
le déficit constaté excède celui qui a servi de base à la décision de subvention d'un montant supérieur au seuil fixé par
décision du ministre intéressé et du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 26 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-42


###### Article R*235-44

Les dispositions des articles R. 235-17, R. 235-18 et R. 235-19, R. 235-21, R. 235-22 à R. 235-25 et R. 235-40 relatives aux
subventions spécifiques sont applicables aux subventions sur bilan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 26 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-17 à R235-19, R235-21, R235-22, R235-25 et R235-40


###### Article R*235-45

Dans la limite des crédits ouverts à cet effet par la loi de finances au budget du ministère de l'intérieur, une subvention
globale d'équipement est attribuée aux communes, syndicats à vocation multiple, syndicats mixtes, syndicats communautaires,
districts, communautés urbaines et ensembles urbains répondant aux conditions définies par décret en Conseil d'Etat. 

Cette subvention est attribuée sur la base de formules de répartition établies en fonction de l'effort d'équipement collectif
local, de l'effort d'auto-financement et de la capacité financière des bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 19 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Majorations de subvention accordées aux communes fusionnées.

###### Article R235-46

Les majorations de subvention d'équipement pour les opérations entreprises par les communes fusionnées sont attribuées par le
préfet[*attributions*]. 

Des crédits lui sont délégués à cet effet par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-1064 1971-12-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-5 (V)


###### Article R235-47

La majoration de subvention d'équipement fait l'objet d'un arrêté valant promesse de subvention qui est notifié à la commune
fusionnée en même temps que l'arrêté relatif à la subvention principale[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-1064 1971-12-24 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-6 (V)


###### Article R235-48

Les conditions de liquidation, de versement et d'utilisation des subventions principales sont applicables aux majorations de
subvention d'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-1064 1971-12-24 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-7 (V)


#### CHAPITRE 6 : Avances, emprunts et garanties d'emprunts

##### SECTION 1 : Avances.

###### Article R236-1

Les avances [*consenties par le ministre de l'économie et des finances*] mentionnées à l'article L. 236-2 ne peuvent être
accordées qu'aux communes et établissements publics communaux qui justifient :

- que leur situation de caisse compromet le règlement de dépenses indispensables et urgentes ; 

- que cette situation n'est pas due à une insuffisance des ressources affectées à la couverture définitive de leurs charges
et en particulier à un déséquilibre budgétaire [*conditions*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-850 1947-05-16 art. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R236-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-1 (T)


###### Article R236-2

Par exception aux dispositions de l'article précédent,

des avances peuvent être accordées pour couvrir les dépenses supplémentaires imposées au cours d'un exercice par des
circonstances qui ne pouvaient être prévues lors de l'établissement des prévisions de recettes[*conditions*]. 

Dans ce cas, l'emprunteur prend l'engagement de créer au cours de l'exercice suivant les ressources nécessaires à la
couverture de ces dépenses et au remboursement des avances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-850 1947-05-16 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R236-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-2 (T)


###### Article R236-3

Le montant total des avances accordées ne peut dépasser le maximum ci-après : 

- pour les communes : 25 p. 100 [*pourcentage*] du montant des recettes inscrites à leur budget de fonctionnement ; 

- pour les établissements publics communaux : 35 p. 100 du montant des recettes inscrites à leur budget de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-850 1947-05-16 art. 3 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-3 (T)


###### Article R236-4

Les avances accordées en application des articles précédents sont remboursées dans le délai maximum de deux ans. 

Le délai effectif de remboursement et le taux des intérêts sont fixés par le ministre des finances[**]compétence[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-850 1947-05-16 art. 4 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R236-1 à R236-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-4 (T)


###### Article R236-5

Les demandes d'avances [*formalités*] sont appuyées de toutes pièces [*documents*] propres à justifier les besoins des
communes ou établissements emprunteurs, à décrire leur situation financière et à établir les possibilités de remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-850 1947-05-16 art. 5 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-5 (T)


###### Article R236-6

Les pièces mentionnées à l'article précédent comprennent notamment : 

1° Le budget de l'exercice en cours et les actes qui l'ont complété ; 

2° Le compte administratif de l'exercice précédent ; 

3° L'état du passif, comportant la situation développée de la dette et indiquant les échéances de remboursement ; 

4° L'état des restes à recouvrer et des restes à payer établi par le comptable et certifié par l'ordonnateur ; 

5° La situation de caisse ; 

6° La copie des délibérations du conseil municipal ou des organes de gestion ; 

7° L'avis motivé du trésorier-payeur général ou du contrôleur financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-850 1947-05-16 art. 5 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-6 (T)


###### Article R236-7

Le ministre de l'économie et des finances peut déléguer ses pouvoirs aux préfets pour l'attribution [*octroi*] des avances
sollicitées par les communes et établissements publics communaux[*compétence*]. 

Les décisions du préfet sont prises sur la proposition du trésorier-payeur général. 

Les modalités et limites de la délégation sont fixées par arrêté du ministre des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-850 1947-05-16 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L236-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-7 (T)


##### SECTION 2 : Recours à l'emprunt.

###### Article R236-8

L'autorisation prévue à l'article L. 236-7 est donnée par arrêté du ministre de l'économie et des finances et du ministre de
l'intérieur[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-1051 1971-12-22 art. 3 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*262-1 (Ab)


###### Article R236-9

Sont applicables aux emprunts contractés à l'étranger par les communes et leurs groupements les dispositions de l'article 6
du décret n° 67-78 du 27 janvier 1967, modifié par l'article 1er du décret n° 69-264 du 21 mars 1969 (1).

9ZZ : 

(1) L'article 6 du décret n° 67-78 du 27 janvier 1967 modifié dispose : "sont soumis à l'autorisation préalable du ministre
de l'économie et des finances [*conditions de forme*] les emprunts contractés soit par des personnes physiques ou morales,
publiques ou privées, ayant leur résidence habituelle ou leur siège en France, soit par les établissements en France de
personnes morales ayant leur siège à l'étranger, auprès soit d'institutions internationales, soit de personnes physiques ou
morales, publiques ou privées, ayant leur résidence habituelle ou leur siège à l'étranger, soit d'établissements à l'étranger
de personnes morales ayant leur siège en France. Sont toutefois dispensés d'autorisation : 1. Les emprunts constituant un
investissement direct tel que défini au 3. de l'article 2, qui sont régis par les dispositions du 1. de l'article 4 ; 2. Les
emprunts contractés par les banques inscrites et les établissements de crédit à statut légal spécial, lorsque ces banques ou
ces établissements ont été habilités à ce titre par le ministre de l'économie et des finances ; 3. Les emprunts autres que
ceux qui sont visés aux 1. et 2. ci-dessus, lorsqu'ils satisfont aux conditions fixées par le ministre de l'économie et des
finances, par voie de circulaires publiées au Journal Officiel de la République Française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1 :

	**Cite**:

	  - Décret n°67-78 1967-01-27 art. 6 modifié
	  - Décret n°69-264 1969-03-21 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*262-1 (Ab)


##### SECTION 3 : Emprunts émis par l'intermédiaire de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R236-10

L'arrêté interministériel prévu au premier alinéa de l'article L. 236-10 est pris par le ministre de l'économie et des
finances et le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-10 (Ab)


##### SOUS-SECTION 2 : Organisation de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales.

###### Article R236-11

La caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales est un établissement national à caractère administratif doté de la
personnalité morale et de l'autonomie financière [*nature juridique*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 1 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-12

La caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales est administrée par un conseil comprenant : 

1° Un des représentants du Parlement à la commission de surveillance de la caisse des dépôts et consignations désigné par
décret, sur proposition de cette commission, président ; 

2° Huit représentants des collectivités locales ; 

Deux représentants de conseils généraux et cinq maires dont l'un représente les collectivités exploitant des services à
caractère industriel ou commercial, nommés par arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie et des
finances ; 

Un représentant des collectivités locales des départements d'outre-mer désigné par le ministre chargé des départements
d'outre-mer ; 

3° Un président de chambre de commerce et d'industrie désigné par le ministre compétent ;

4° Neuf membres de droit : 

- le directeur général de la caisse des dépôts et consignations ou son représentant ; 

- le gouverneur du Crédit foncier de France ou son représentant ; 

- le directeur général de la caisse nationale de crédit agricole ou son représentant ; 

- le commissaire général du plan d'équipement et de la productivité ou son représentant ; 

- le délégué à l'aménagement du territoire et à l'action régionale ou son représentant ; 

- le directeur du budget du ministère de l'économie et des finances ou son représentant ; 

- un représentant du ministre chargé de l'équipement ; 

- un représentant du ministre chargé de l'industrie ; 

- un représentant du ministre chargé de la santé.

En outre, le préfet de la région d'Ile-de-France siège au conseil pour le financement des opérations à réaliser dans la
région. 

Le directeur général des collectivités locales au ministère de l'intérieur et le directeur du Trésor au ministère de
l'économie et des finances siègent au conseil en qualité de commissaire du Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 2 al. 1, 2, 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-918 du 13 novembre 1980 - art. 28 (Ab)


###### Article R236-13

Le président du conseil d'administration et les administrateurs mentionnés au 1° et au 2° du premier alinéa de l'article R.
236-12 ci-dessus [*administrateurs représentent le Parlement et les collectivités locales*] sont nommés pour trois ans
[**]durée[**]. Leur mandat, qui est renouvelable une fois, prend fin de plein droit lorsqu'ils cessent d'exercer les
fonctions électives à raison desquelles ils ont été désignés. 

En cas de vacance, il est pourvu à leur remplacement pour le temps qui reste à courir sur la durée de leur mandat. 

Si leur mandat arrive à son terme avant la date d'expiration des fonctions électives à raison desquelles ils ont été désignés
soit au cours de la même année, soit dans l'année qui précède,

il est prorogé de droit jusqu'au renouvellement de l'assemblée à laquelle ils appartiennent. 

Dans ce cas et si la proportion des membres du conseil dont le mandat est prorogé atteint le tiers du nombre des
administrateurs représentant le Parlement et les collectivités locales, le mandat des autres administrateurs nommés à ce
titre est également prorogé pour le temps qui reste à courir sur la durée du premier mandat venant à renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 2 al. 4 complété

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R236-12 al. 1 1/ et 2/


###### Article R236-14

Le conseil d'administration de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales règle les affaires de la
caisse[*attributions*]. 

Il délibère notamment sur son budget, sur son compte financier ainsi que sur ses opérations financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 3 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-15

Le conseil d'administration de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales se réunit au moins deux fois par an
[**]fréquence[**] sur convocation de son président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 3 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-16

Le conseil d'administration de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales peut désigner en son sein une
commission permanente. 

Il peut lui déléguer une partie de ses pouvoirs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 3 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-17

Le fonctionnement financier et comptable de la caisse est assuré conformément aux dispositions du décret n° 53-1227 du 10
décembre 1953 et du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 selon les modalités ci-après :

Sous le contrôle du conseil d'administration, la caisse des dépôts et consignations assure la gestion administrative des
opérations de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales. 

Le directeur général de la caisse des dépôts et consignations est l'ordonnateur de la caisse d'aide à l'équipement des
collectivités locales [*attributions*] . 

Il représente la caisse en justice et dans tous les actes de la vie civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-1227 1953-12-10
	  - Décret n°62-1587 1962-12-29

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-18

L'agent comptable de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales est nommé par arrêté du ministre de l'économie
et des finances [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 5 al. 1 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-19

La comptabilité de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales est distincte de celle de la caisse des dépôts
et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 5 al. 2 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-20

Aucune création d'emploi ne peut résulter de la mise en place de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-21

Un rapport sur le fonctionnement de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales est établi chaque année
[**]fréquence[**] et présenté au Parlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-953 1960-09-08 art. 3 dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


##### SOUS-SECTION 3 : Attributions de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales.

###### Article R236-22

La caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales apporte son concours aux départements, aux communes et à leurs
groupements, aux territoires d'outre-mer, aux régions, aux chambres de commerce et d'industrie, aux ports autonomes, aux
établissements publics gestionnaires d'aéroports et aux organismes bénéficiant de la garantie de ces collectivités dans les
conditions prévues par les articles L. 236-10 à L. 236-12 [*relatifs aux emprunts émis par l'intermédiaire de la caisse*],
l'article R. 236-23, les articles R. 236-27 à R. 236-45 [*relatifs à la gestion des emprunts unifiés*] et l'article 1er du
décret n° 55-632 du 20 mai 1955.

**Nota:**

!!! Attention !!!

la rédaction ci-dessus est issue de la codification de l'article 1er alinéa 2 du décret n° 66-271 du 4 mai 1966 hors celle-ci
a été modifiée par le décret n° 79-147 du 21 février 1979, la nouvelle rédaction de ce texte est la suivante:

---La caisse apporte son concours aux départements, aux communes et à leurs regroupements, aux territoires d'outre-mer, aux
régions, aux chambres de commerce et d'industrie, aux chambres de métiers, aux ports autonomes, aux établissements
gestionnaires d'un aéroport et aux organismes bénéficiant de la garantie de ces collectivités ou établissements dans les
conditions prévues par les articles 1er et 2 du décret n° 53-709 du 9 août 1953, les articles 2 à 9 du décret n° 54-164 du 15
février 1954, modifié par le décret n° 61-1030 du 11 septembre 1961, l'article 1er du décret n° 55-632 du 20 mai 1955 et
l'article 3 du décret n° 60-953 du 8 septembre 1960. Elle gère les emprunts précédemment émis en application de ces décrets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-632 du 20 mai 1955 - art. 1 (V)
	  - Code des communes R236-23 et R236-27 à R236-45

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 1 al. 2 modifié et remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-24 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-25 (Ab)
	  - Décret n°80-918 du 13 novembre 1980 - art. 28 (Ab)


###### Article R236-23

La caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales intervient pour faciliter aux départements, communes, syndicats de
communes, chambres de commerce et d'industrie et organismes bénéficiant de leur garantie le placement de tous emprunts soit
dans le public, soit auprès de prêteurs autres que la caisse des dépôts et consignations, le crédit foncier de France et les
caisses de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-953 1960-09-08 art. 3 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-918 du 13 novembre 1980 - art. 28 (Ab)


###### Article R236-24

La caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales gère les emprunts émis antérieurement à sa création en application
des textes mentionnés à l'article R. 236-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-632 du 20 mai 1955 - art. 1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-22 (Ab)
	  - Code des communes R236-22, R236-23 et R236-27 à R236-45

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-953 1960-09-08 art. 3 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-25

La caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales peut faciliter, à l'aide des ressources que lui procure notamment
l'émission d'emprunts, l'équipement des collectivités locales et organismes [*bénéficiant de leur garantie*] mentionnés à
l'article R. 236-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 1 al. 3 modifié et remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1983 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-22 (Ab)


###### Article R236-26 bis

Pour l'exécution de sa mission, la Caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales peut constituer avec d'autres
organismes une société commerciale réalisant des opérations de crédit en faveur du développement local. Cette société
recueille notamment les dépôts de trésorerie des collectivités locales et des établissements publics locaux conformément à la
réglementation qui leur est applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°87-814 du 6 octobre 1987 - art. 1 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-163 du 20 février 1992 - art. 3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


##### SOUS-SECTION 4 : Gestion des emprunts unifiés émis par l'intermédiaire de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales.

###### Article R*236-27

La caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales assume l'émission et la gestion des emprunts réalisés en
application de l'article L. 236-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 2 al. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-10 (Ab)


###### Article R*236-28

La caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales a pour mission : 

1° D'une manière générale, d'effectuer toutes les opérations qui, en dehors du placement et de la domiciliation, doivent être
réalisées pour assurer la vie et le remboursement normal ou anticipé des emprunts ; 

2° De passer avec les collectivités émettrices les conventions et avenants prévus aux articles R. 236-30 et R. 236-31 ; 

3° De recevoir et de répartir les souscriptions prévues à l'article R. 236-32 ; 

4° De faire imprimer les titres à remettre aux souscripteurs et d'en assurer la transmission soit directement, soit par
l'intermédiaire du comptable de la collectivité émettrice ; 

5° D'établir et de publier les tableaux d'amortissement ; 

6° D'accomplir les formalités nécessaires pour obtenir l'admission des titres à la cote officielle de la bourse de Paris ; 

7° D'assurer les tirages d'amortissement et la publication des listes de tirages.

8° De recevoir les annuités dues par les collectivités émettrices pour assurer le service de leur dette, ainsi que, le cas
échéant, toute somme destinée au remboursement anticipé,

partiel ou total de l'emprunt ; 

9° D'assurer le service financier des titres ; paiement des coupons, remboursement des titres amortis, règlement des
commissions dues aux guichets domiciliataires ; 

10° D'effectuer les opérations de rachats en bourse ; 

11° D'assurer le service des transferts des titres de l'emprunt :

établissement des certificats nominatifs, conservation des titres au porteur échangés contre les certificats nominatifs,
exécution des transferts de toute nature, règlement d'office des produits ; 

12° De recevoir les significations d'oppositions et de mainlevées, ainsi que de tous actes concernant toutes opérations sur
titres et coupons, et de suivre les procédures engagées ; 

13° D'effectuer les opérations d'échange, recouponnement, substitution, validation de titres et coupons, réfection de titres
détériorés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 2 al. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Code des communes R236-30 à R236-32


###### Article R*236-29

A titre de participation forfaitaire aux frais de fonctionnement, les collectivités émettrices versent une rémunération
calculée dans des conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances et du ministre de l'intérieur. 

Les intérêts moratoires prévus à l'article R. 236-45 sont versés au même titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 2 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-45 (Ab)


###### Article R236-30

Chaque emprunt fait l'objet, préalablement à son émission, d'une convention avec la collectivité emprunteuse. 

Cette convention : [*contenu*] 

- détermine les conditions financières de l'emprunt ; 

- fixe la période d'émission et les conditions dans lesquelles les titres [*valeur mobilière*] sont remis aux
souscripteurs ; 

- définit le rôle de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales ; 

- précise les obligations qui incombent à la collectivité à l'égard de la caisse pour le service de l'emprunt.

Les conditions financières de l'emprunt sont conformes à l'une des formules définies par arrêté du ministre de l'économie et
des finances et du ministre de l'intérieur en application de l'article L. 236-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 3 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 8 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-31 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-35 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-45 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-47 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-10 (Ab)


###### Article R236-31

Après clôture de l'émission, et compte tenu de son montant effectif, la convention [*avec la collectivité emprunteuse*]
mentionnée à l'article précédent est, s'il y a lieu, rectifiée et complétée par un avenant[*révision*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 3 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 novembre 1981 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-30 (Ab)


###### Article R236-32

Les souscriptions ne peuvent être faites au profit d'un émetteur déterminé [*interdiction*]. 

Leur produit est attribué aux collectivités locales émettrices par décision du conseil d'administration de la caisse d'aide à
l'équipement des collectivités locales[*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 5 al. 1 phr. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-33

Les commissions réglées, le cas échéant, aux intermédiaires ayant transmis les souscriptions sont remboursées à la caisse
d'aide à l'équipement des collectivités locales par les collectivités bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 5 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R236-43 (Ab)


###### Article R236-34

Les souscriptions des organismes d'assurances,

d'épargne, de capitalisation, de retraite et autres organismes de prévoyance ainsi que des banques et établissements de
crédit, ayant un caractère national, sont reçues directement et exclusivement par la caisse d'aide à l'équipement des
collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 5 al. 1 phr. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-35

Les souscripteurs mentionnés à l'article R. 236-30 reçoivent des titres [*valeur mobilière*] du ou des emprunts auxquels
correspondent leurs souscriptions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 5 al. 1 phr. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-30 (Ab)


###### Article R236-36

Le groupement en une série unique, prévu au deuxième alinéa de l'article L. 236-11, des emprunts présentant les mêmes
caractéristiques est prononcé par décision du conseil d'administration de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités
locales[*attributions*]. 

Les emprunts ainsi groupés sont gérés [*mode de gestion*]

comme un emprunt unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 6 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L236-11 al. 2


###### Article R236-37

Les emprunts de la même série sont unifiés et cotés en bourse sous une même rubrique[*groupement en une série unique*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-38

Les titres [*valeur mobilière*] des emprunts d'une même série forment une suite ininterrompue de numéros[*groupement en une
série unique*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 6 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-39

Si les emprunts comportent un amortissement par échéances successives, il est établi un tableau d'amortissement unique pour
l'ensemble des emprunts de la série. 

Les tirages au sort et les rachats en bourse sont effectués sans qu'il y ait lieu à aucune distinction entre les titres
[*valeur mobilière*] des différents emprunts de la série. 

Lorsque, par suite notamment du rattachement de nouveaux emprunts à la série, il y a lieu à révision du tableau
d'amortissement, cette révision est opérée annuellement [**]fréquence[**] ; le tableau révisé est publié au plus tard un mois
avant la date prévue pour les tirages [*groupement des emprunts en une série unique*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 6 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-40

Les titres [*valeur mobilière*] des emprunts [*groupés*] d'une même série [*unique*] sont cotés en bourse sous une même
rubrique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 6 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-41

Les sommes versées par les diverses collectivités émettrices d'emprunts groupés dans une même série [*unique*] sont affectées
sans distinction au service de l'ensemble des emprunts de cette série.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 6 al. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-42

Les titres [*valeur mobilière*] remis aux souscripteurs,

en application de l'article R. 236-30, portent la mention "Caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales, article R.
236-22 du code des communes" et l'indication de la série unifiée à laquelle ils appartiennent. 

Les titres sont signés par le directeur général de la caisse des dépôts et consignations, établissement chargé de la gestion
administrative de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales, et par l'agent comptable de la caisse d'aide à
l'équipement des collectivités locales ; ces signatures peuvent être imprimées. 

Ils comportent, dans un emplacement réservé à cet effet, l'indication du nom de la collectivité emprunteuse ou la mention
"diverses collectivités" ; ces mentions peuvent être apposées au timbre humide[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 4 al. 1 et 2 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R236-22 et R236-30


###### Article R236-43

Les frais d'impression et d'envoi des titres [*valeur mobilière*], ainsi que les commissions de placement, et, s'il en
existe, les frais de publicité sont à la charge de l'emprunteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 4 al. 3 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R236-33 (Ab)


###### Article R236-44

Les collectivités émettrices versent à la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales l'annuité nécessaire au
service de leurs emprunts un mois au moins avant chaque échéance[*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 7 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-45

Les commissions dues aux guichets domiciliataires sont réparties entre les émetteurs des emprunts [*groupés*] d'une même
série unifiée [*unique*] proportionnellement à l'importance de ces emprunts. 

Le règlement des sommes ainsi déterminées est effectué à la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales dans les
conditions fixées par la convention [*avec la collectivité emprunteuse*] prévue à l'article R. 236-30 ci-dessus. 

En cas de retard apporté à ces règlements, des intérêts moratoires sont dus par les collectivités débitrices au taux fixé par
ladite convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 7 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*236-29 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-30 (Ab)


###### Article R236-46

Si l'amortissement a lieu par rachats en bourse, les bénéfices nets de rachats revenant aux émetteurs sont répartis par la
caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales [*attributions*] en une seule fois, après paiement de la dernière
échéance, proportionnellement aux montants et aux durées des divers emprunts unifiés de la même série.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)


###### Article R236-47

L'exécution des obligations stipulées à la convention [*entre la caisse et la collectivité emprunteuse*] prévue à l'article
R. 236-30 libère les collectivités émettrices de toute autre obligation et les exonère de toute responsabilité du chef du
service de leur emprunt. 

Les comptables des collectivités émettrices n'ont à justifier dans leurs écritures que de la réalisation au profit de la
caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales des versements prévus par ladite convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-164 1954-02-15 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-30 (Ab)


##### SECTION 4 : Garanties d'emprunts.

###### Article R*236-48

Les entreprises ou organismes qui, en vertu de la réglementation en vigueur, peuvent bénéficier de prêts ou de garanties
d'emprunt de la part des communes sont soumis au contrôle prévu par les articles R. 324-2 et suivants[*relatifs aux
concessions et affermages*]. 

Il n'est pas dérogé aux règles particulières de contrôle concernant les organismes d'habitation à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'administration communale 378 à 383
	  - Code des communes R324-2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-37 1959-01-05 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*236-50

Conformément aux articles 5 et 13 du décret 66-157 du 19 mars 1966 modifié, les communes peuvent accorder leur garantie aux
prêts consentis aux organismes d'habitations à loyer modéré, aux sociétes sous leur égide et aux sociétes d'économie mixte de
construction.

La garantie est accordée dans les conditions déterminées par le décret du 1er mars 1939 relatif à la garantie des
collectivités locales aux emprunts contractés par les organismes d'habitation à bon marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Cite**:

	  - Décret n°1939-03-01
	  - Décret n°61-549 1961-05-23 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Modifié par**:

	  - Décret n°77-1204 1977-10-26 art. 4 jorf 29 octobre 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R236-49

En application de l'article L. 236-15, les communes peuvent garantir des emprunts dans les conditions déterminées par le
décret n° 54-803 du 11 août 1954.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L236-15 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Cite**:

	  - Décret n°54-803 1954-08-11
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*262-12 (Ab)


#### CHAPITRE 6 : Avances, emprunts et garanties d'emprunt

##### SECTION 3 : Emprunts émis par l'intermédiaire de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales

##### SOUS-SECTION 3 : Attributions de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales.

###### Article R236-26

La caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales :

- est consultée par le conseil de direction du fonds de développement économique et social sur les programmes d'équipement
des collectivités locales qui sont soumis aux délibérations de ce conseil ; 

- peut être chargée de toutes études et missions relatives au financement de ces équipements soit par les collectivités
elles-mêmes, soit par les administrations chargées de leur contrôle, soit par les institutions financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-953 1960-09-08 art. 3 al. 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires


### TITRE 4 : Comptabilité

#### CHAPITRE 1 : Comptabilités du maire et du comptable

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*241-1

Conformément aux dispositions de l'article 2 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962, sont applicables aux communes et à
leurs établissements publics les principes fondamentaux contenus dans la première partie dudit décret, dont les règles
générales d'application à ces collectivités ainsi que, le cas échéant, les dérogations à ces principes sont fixées
[**]conditions de forme[**] par décret en Conseil d'Etat contresigné par le ministre de l'économie et des finances, par le
ministre de l'intérieur et par les ministres compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*241-4

Les produits des communes, des établissements publics communaux et intercommunaux et de tout organisme public résultant d'une
entente entre communes ou entre communes et toute autre collectivité publique ou établissement public, qui ne sont pas assis
et liquidés par les services fiscaux de l'Etat en exécution des lois et règlements en vigueur, sont recouvrés :

Soit en vertu de jugements ou de contrats exécutoires ;

Soit en vertu d'arrêtés ou de rôles pris ou émis et rendus exécutoires par le maire en ce qui concerne la commune et par
l'ordonnateur en ce qui concerne les établissements publics.

Les poursuites pour le recouvrement de ces produits sont effectuées comme en matière de contributions directes.

Toutefois, le maire ou l'ordonnateur de l'établissement public autorise l'émission des commandements et les actes de
poursuite subséquents. Ils peuvent néanmoins dispenser le comptable chargé du recouvrement de solliciter l'autorisation
afférente à l'émission des commandements.

Le refus d'autorisation, ou l'absence de réponse dans le délai d'un mois, justifie la présentation en non-valeurs des
créances dont le recouvrement n'a pu être obtenu à l'amiable.    Les oppositions, lorsque la matière est de la compétence des
tribunaux judiciaires, sont jugées comme affaires sommaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin *Alsace-Lorraine*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R261-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-2

Les recettes et les dépenses des communes ne peuvent être faites que conformément au budget de chaque exercice ou aux
décisions modificatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 487 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-2 (V)


###### Article R241-3

Au début de chaque année le maire dispose d'un délai d'un mois pour procéder à l'émission des titres de perception et des
mandats correspondant aux droits acquis et aux services faits pendant l'année ou les années précédentes.

Le receveur dispose du même délai pour comptabiliser les titres de perception et les mandats émis par le maire.

En cas de circonstances particulières, un délai peut être prorogé d'une durée n'excédant pas un mois par décision du sous-
préfet prise sur un avis du receveur des finances.

Ces dispositions ne sont pas applicables aux opérations intéressant uniquement la section d'investissement du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-18 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-3 (V)


##### SECTION 2 : Comptabilité du maire.

###### Article R241-6

Les dépenses ne peuvent être acquittées [*paiement*]

que sur les crédits ouverts à chacune d'elles ; ces crédits ne peuvent être employés par le maire à d'autres dépenses
[*interdiction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 502

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-5 (V)


###### Article R241-7

Aucune dépense ne peut être acquittée [*paiement*] si elle n'a été préalablement mandatée par le maire sur un crédit
régulièrement ouvert[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 503 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-6 (V)


###### Article R241-8

Tout mandat énonce l'exercice et le crédit auxquels la dépense s'applique ; il est accompagné, pour la constatation de la
dette et la régularité du paiement, des pièces [*documents*] indiquées par les règlements[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 503 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-7 (V)


###### Article R241-9

Les maires [*attributions*] demeurent chargés, sous leur responsabilité, de la remise aux ayants droit des mandats
ordonnancés par eux et payables en numéraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 504

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-8 (V)


###### Article R241-10

Les bénéficiaires de mandats de paiement émis en règlement de sommes dues par la commune peuvent obtenir le versement des
sommes figurant sur ces titres tant que la créance ne se trouve pas éteinte par les déchéances ou prescriptions qui lui sont
applicables[*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 506 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-9 (V)


###### Article R241-11

Les opérations d'engagement, d'ordonnancement et de liquidation des dépenses sont consignées dans la comptabilité
administrative, selon les modalités fixées par le ministre de l'intérieur[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 509

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 1962-12-29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-10 (V)


###### Article R241-12

Chaque année [*fréquence*], le maire [*attributions*] soumet au conseil municipal, avant la délibération sur le budget
[*date*],

le compte de l'exercice clos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 510 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-13

Le compte de l'exercice clos [*forme*], sur lequel le conseil municipal est appelé à délibérer, présente, par colonne
distincte et dans l'ordre des chapitres et des articles du budget : 

En recettes : 

1° La nature des recettes ; 

2° Les évaluations du budget ; 

3° La fixation définitive des sommes à recouvrer d'après les titres justificatifs.

En dépenses : [*forme du compte de l'exercice clos*] 

1° Les articles de dépenses du budget ; 

2° Le montant des crédits ; 

3° Les crédits ou portions de crédits à annuler, faute d'emploi dans les délais prescrits.

Le maire joint à ce compte [*de l'exercice clos*] les développements et explications nécessaires pour éclairer le conseil
municipal, ainsi que l'autorité supérieure, et leur permettre d'apprécier ses actes administratifs pendant l'exercice écoulé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 510 al. 2 modifié et al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-14

Le compte du maire est adressé au préfet ou au sous-préfet[*contrôle*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 510 dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-15

Une copie conforme du compte administratif, tel qu'il a été vérifié par le conseil municipal et examiné par le préfet ou le
sous-préfet, est transmise par le comptable à la Cour des comptes, comme élément de contrôle du compte de sa gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 511

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-12 (V)


##### SECTION 3 : Comptabilité du comptable.

###### Article R*241-21

Le receveur municipal [*attributions*] recouvre les divers produits aux échéances déterminées par les titres de perception ou
par l'autorité supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 516

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-16

Les fonctions de comptable de la commune sont exercées par un comptable direct du Trésor   .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 274 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-163 du 20 février 1992 - art. 3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-17

Le maire remet au comptable de la commune, dûment récapitulée sur un bordereau d'émission, une expédition en forme de tous
les baux, contrats, jugements, testaments, déclarations, états de recouvrement, titres nouvels et autres, concernant les
recettes dont la perception lui est confiée[*documents*].

Le comptable peut demander, au besoin, que les originaux des actes formant titre au profit de la commune lui soient remis
contre récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2343-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1862-05-31 art. 512 modifié


###### Article R241-18

Le compte de gestion   des receveurs des communes et des établissements publics communaux comprend toutes les opérations
constatées au titre de la gestion, y compris celles effectuées pendant le délai complémentaire prévu à l'article R. 241-3. 

Ces opérations sont rattachées à la dernière journée de la gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1866-01-27 art. 1 remplacé al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2343-2 (V)


###### Article R241-19

Le compte de gestion [*forme*] présente la situation générale des opérations de la gestion en distinguant : 

- la situation au début de la gestion, établie sous la forme de bilan d'entrée ; 

- les opérations de débit et de crédit constatées durant la gestion ; 

- la situation à la fin de la gestion, établie sous forme de bilan de clôture ; 

- le développement des opérations effectuées au titre du budget ; 

- et les résultats de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1866-01-27 art. 1 remplacé al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-20

Le compte de gestion est établi par le receveur municipal en fonction à la clôture de la gestion[*attributions*]. 

Il est visé par l'ordonnateur, qui certifie que le montant des titres à recouvrer et des mandats est conforme aux écritures
de la comptabilité administrative [*conditions de forme*]. 

Il est signé par tous les comptables qui se sont succédés depuis le début de la gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1866-01-27 art. 2 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2343-4 (V)


###### Article R241-22

Le receveur municipal est tenu :[*obligations, attributions*] 

1° De faire, sous sa responsabilité personnelle, toutes les diligences nécessaires pour la perception des revenus, legs et
donations et autres ressources affectées au service de la commune ; 

2° De faire faire, contre les débiteurs en retard de payer et avec l'autorisation du maire, les actes, significations,
poursuites et commandements nécessaires ; 

3° D'avertir les administrateurs de l'expiration des baux ; 

4° D'empêcher les prescriptions ; 

5° De veiller à la conservation des domaines, des droits, privilèges et hypothèques ; 

6° De requérir, à cet effet, l'inscription au bureau des hypothèques de tous les titres qui en sont susceptibles ; 

7° Enfin, de tenir registre des inscriptions au bureau des hypothèques et autres poursuites et diligences.

[*Le receveur municipal ne peut fournir de renseignements sur la comptabilité qu'au maire, à son suppléant, ou à son délégué
dûment désigné*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 518

	**Cite**:

	  - Décret n°1953-08-09 modifié
	  - Décret n°1953-09-30
	  - Décret n°1954-09-30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2343-7 (V)


###### Article R241-23

Le receveur municipal joint, à ses comptes, comme pièce [*document*] justificative, un état des propriétés foncières, des
rentes et des créances mobilières composant l'actif de la commune ou un état annuel décrivant les modifications survenues au
cours de l'exercice. 

Cet état, certifié conforme par le receveur municipal,

est visé par le maire, qui joint ses observations s'il y a lieu [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 519 al. 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2343-8 (V)


###### Article R241-24

Les certificats de quitus [*condition*] sont délivrés aux comptables, à l'effet de remboursement de cautionnement,

après que l'autorité qui juge les comptes, a reconnu qu'ils ont satisfait aux obligations imposées par l'arrêté du 29
vendémiaire an XII pour la conservation des biens et des créances appartenant aux communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1953-09-30
	  - Arrêté du 29 vendémiaire an 8
	  - Décret n°57-60 1957-01-17

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 519 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2343-9 (V)


###### Article R241-25

Les receveurs municipaux ne peuvent se refuser à acquitter les mandats ou ordonnances, ni en retarder le paiement, que : 

- si la somme ordonnancée ne porte pas sur un crédit ouvert ou l'excède ; 

- si les pièces [*document*] produites sont insuffisantes ou irrégulières ; 

- s'il y a, par due signification, entre les mains du comptable, opposition au paiement réclamé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 520 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-26

Tout refus, tout sursis de paiement est motivé dans une déclaration immédiatement [**]délai[**] délivrée par le receveur
municipal au maire et, le cas échéant, au porteur du mandat [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 520 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-27

Tout receveur municipal qui a indûment refusé ou retardé un paiement régulier, ou qui n'a pas délivré au porteur du mandat la
déclaration motivée de son refus, est responsable des dommages qui peuvent en résulter et encourt en outre, selon la gravité
des cas, la perte de son emploi[*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 520 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-28

Les écritures du receveur municipal sont tenues en partie double[*forme*]. 

Elles nécessitent l'emploi des documents ci-après : 

1° Des journaux divisionnaires sur lesquels les opérations sont inscrites en détail par ordre chronologique, au fur et à
mesure où elles sont constatées ; 

2° Un journal et un grand livre général ou un journal centralisateur tenant lieu de journal général, de grand livre général
et de livre de balances où sont reportées périodiquement les opérations consignées sur les journaux divisionnaires ; 

3° Des livres auxiliaires et autres documents de développement. 

Des dispositions particulières peuvent être appliquées,

avec l'accord du ministre de l'économie et des finances par les postes dotés de moyens mécanographiques ou informatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 521 remplacé al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-163 du 20 février 1992 - art. 3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-29

Les comptes à ouvrir dans les écritures du receveur municipal sont fixés par instructions du ministre de l'intérieur et du
ministre de l'économie et des finances [*compétence*] qui établissent les divisions du budget communal en chapitres et
articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 521 remplacé al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-30

Dans la première quinzaine d'avril [*date - délai*], le receveur municipal dresse, d'après ses écritures, un état de
situation de l'exercice clos, qui présente :[*contenu*] 

- les recouvrements effectués et les restes à recouvrer ; 

- les dépenses faites et les restes à payer ; 

- les crédits annuels ; 

- l'excédent définitif des recettes. 

Cet état est remis par le receveur municipal au maire pour être joint, comme pièce justificative, au compte administratif et
servir au règlement définitif des recettes et des dépenses de l'exercice clos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art. 524

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-31

Les comptes sont transmis au comptable [*attributions*]

chargé de leur mise en état d'examen et de leur présentation,

avant le 1er septembre[*date - délai*], aux autorités chargées de les juger ou de les apurer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1866-01-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-32

Le comptable de la commune est assujetti, pour l'exécution des règlements concernant sa responsabilité et les formes de la
comptabilité communale, à la surveillance du receveur particulier des finances[*contrôle, compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 275 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R241-33

Le personnel des bureaux des comptables des communes est prélevé dans le personnel des services du Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 274 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-163 du 20 février 1992 - art. 3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 2 : Arrêt, jugement des comptes et gestion de fait.

###### Article R242-1

Conformément aux dispositions de l'article 23 du décret n° 68-827 du 20 septembre 1968, sous réserve du droit d'évocation de
la Cour des comptes exercé par voie d'arrêt, les trésoriers-payeurs généraux [*attributions*] arrêtent les comptes présentés
par les comptables des communes et des établissements publics communaux appartenant aux catégories définies à l'article R.
242-2 ci-dessous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°68-827 du 20 septembre 1968 - art. 23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-163 du 20 février 1992 - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R242-3 (Ab)


###### Article R242-2

Les établissements publics communaux mentionnés à l'article précédent sont les établissements publics communaux, les
syndicats de communes, les établissements publics locaux qui suivent les règles de la comptabilité des communes et les
associations syndicales autorisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1059 1968-11-26 art. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-163 du 20 février 1992 - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R242-3

Conformément aux dispositions de l'article 27 bis du décret n° 68-827 du 20 septembre 1968, les pouvoirs et attributions
conférés aux trésoriers-payeurs généraux, prévus à l'article R. 242-1, sont exercés par les receveurs particuliers des
finances dans leur arrondissement financier en ce qui concerne l'apurement administratif des comptes des catégories de
collectivités et établissements publics locaux qui sont définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°68-827 1968-09-20 complété art. 27 bis
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R242-1 (Ab)


###### Article R242-4

Dans leur arrondissement financier, les receveurs particuliers des finances sont compétents pour arrêter les comptes des
communes, des établissements publics communaux, des syndicats de communes, des établissements publics locaux qui suivent les
règles de la comptabilité des communes, et des associations syndicales autorisées, à l'exception des villes chef-lieu
d'arrondissement et des offices publics d'habitations à loyer modéré qui, selon les règles de compétence définies aux
articles R. 242-2 et R. 242-5, sont soit jugés par la Cour des comptes, soit arrêtés par les trésoriers-payeurs généraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1059 1968-11-26 complété art. 1 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-2 (Ab)
	  - Code des communes R242-1, R242-2, R242-3 et R242-5


###### Article R242-5

La compétence [*des trésoriers-payeurs généraux et des receveurs particuliers des finances pour l'arrêt des comptes*] établie
aux articles R. 242-2 et R. 242-4 s'exerce pour une période de cinq exercices consécutifs [*durée*] en application de seuils
fixés par référence aux revenus ordinaires du premier exercice de la période considérée. 

Les seuils de compétence sont reconduits ou modifiés par arrêté du ministre de l'économie et des finances à l'expiration de
chaque période quinquennale dont la première s'est ouverte le 1er janvier 1966[*date*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1059 1968-11-26 art. 2 al. 1 remplacé et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R242-2 (Ab)
	  - Code des communes R242-1, R242-2, R242-3 et R242-5


###### Article R242-6

Les décisions d'apurement administratif des comptes publics des communes et des établissements publics communaux prévues par
l'article 24 du décret n° 68-827 du 20 septembre 1968 sont prises selon les règles de procédure déterminées par les articles
2 à 5, 7 à 14, 15 et 17 du décret n° 69-366 du 11 avril 1969 modifié par le décret n° 74-156 du 21 février 1974.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°69-366 1969-04-11 modifié art. 2, 5, 7 à 14, 15 et 17
	  - Décret n°69-366 du 11 avril 1969 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°74-156 1974-02-21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R242-7

Conformément aux dispositions de l'article 25 du décret n° 68-827 du 20 septembre 1968, la Cour des comptes juge les gestions
de fait afférentes aux comptes ressortissant à l'apurement administratif par les trésoriers-payeurs généraux et les receveurs
particuliers des finances, et les comptes du comptable patent portant sur les opérations effectuées depuis le début de la
gestion de fait sont transmis d'office à la Cour [*compétence, contrôle*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R242-8

Sont applicables à l'apurement des gestions de fait, les règles de procédure déterminées par l'article 6 du décret n° 69-366
du 11 avril 1969, complété par l'article 1er du décret n° 74-156 du 21 février 1974.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°69-366 1969-04-11 art. 6 complété
	  - Décret n°74-156 1974-02-21 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


### TITRE 5 : Dispositions applicables à certains établissements communaux

#### CHAPITRE 1 : Dispositions applicables au syndicat de communes.

###### Article R251-1

Les dispositions [*relatives au budget, aux dépenses, aux recettes et à la comptabilité des communes*] des titres Ier à IV
(R) du présent livre sont applicables au syndicat de communes sous réserve des dispositions des articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R251-2 à R251-10


###### Article R251-2

Les subventions d'équipement attribuées par l'Etat pour des opérations entreprises par les syndicats intercommunaux à
vocation multiple, qui répondent aux conditions fixées par l'article R. 251-3 ci-dessous, sont majorées de 20 p. 100 sans que
l'ensemble de la subvention puisse excéder 80 p. 100 [*pourcentage*] du montant de la dépense subventionnable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-8 (V)


###### Article R251-3

La majoration [*de subvention d'équipement attribuée par l'Etat*] prévue à l'article précédent s'applique aux syndicats
intercommunaux à vocation multiple dont les recettes proviennent de contributions des communes membres, dès lors que ces
contributions sont déterminées par application de critères faisant exclusivement appel à leur capacité financière respective
[*conditions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R251-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-9 (V)


###### Article R251-4

Les syndicats intercommunaux à vocation multiple qui ne répondent pas aux conditions définies à l'article précédent,

peuvent bénéficier de majorations de subvention pour leurs opérations d'équipement dans la mesure où ces syndicats présentent
un intérêt direct pour la restructuration intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 3 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R251-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-10 (V)


###### Article R251-5

Le droit à majorations de subvention d'équipement prévu aux articles R. 251-2 à R. 251-4 est ouvert pendant un délai de cinq
ans à dater du 1er juin 1974. 

Ce délai commence à courir : 

- pour les syndicats intercommunaux à vocation multiple existants qui décident de modifier leurs statuts en vue de les mettre
en conformité avec les conditions édictées à l'article R. 251-3, à la date de la modification des statuts ; 

- pour les syndicats créés à une date postérieure au 1er juin 1974, à la date de leur création.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R251-2 à R251-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 4 (partie)


###### Article R251-6

Les majorations de subvention d'équipement prévues aux articles R. 251-2 à R. 251-4 ci-dessus sont attribuées par le préfet
[*compétence*] et imputées sur les crédits qui lui sont délégués à cet effet par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux districts*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R252-5 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R251-2 à R251-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 5 (partie) al. 1


###### Article R251-7

La majoration de subvention d'équipement fait l'objet d'un arrêté [*préfectoral*] portant décision attributive de subvention
qui est notifié à l'établissement public en même temps que l'arrêté relatif à la subvention principale [*conditions de
forme*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux districts*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R252-5 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 5 (partie) al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-13 (V)


###### Article R251-8

Le préfet fixe le taux des majorations de subvention d'équipement applicables aux opérations prévues à l'article R. 251-4 et
retenues par lui. 

Ce taux est compris entre 5 et 15 p. 100   du montant de la subvention principale ; l'ensemble de la subvention majorée
n'excède pas 80 p. 100 du montant de la dépense subventionnable. 

Dans la limite des dotations ouvertes à ce titre au budget du ministère de l'intérieur, des crédits lui sont délégués à cet
effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux districts*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R252-5 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 6 (partie)


###### Article R251-9

Les conditions de liquidation, de versement et d'utilisation des subventions principales sont applicables aux majorations de
subvention d'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux districts*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R252-5 :

	**Cite**:

	  - Code des communes R235-5 à R235-45

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 7 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R251-10

Les majorations de subvention d'équipement [*accordées aux communes fusionnées*] prévues à l'article L. 235-10 peuvent être
versées à un syndicat intercommunal à vocation multiple lorsque celui-ci réalise un investissement intéressant en tout ou
partie une commune fusionnée. 

Sous réserve du respect des conditions de plafond prévues à l'article L. 235-10 précité, la majoration de subvention
d'équipement s'applique à la subvention principale au prorata de la participation de la commune fusionnée au financement de
l'investissement. L'établissement maître d'ouvrage est tenu d'en répercuter intégralement l'effet en réduisant, à due
concurrence, la participation financière de la commune fusionnée [*obligation*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux districts*
	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L235-10 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 3 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*262-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*262-12 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-10 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 8 (partie)


#### CHAPITRE 2 : Dispositions applicables au district.

###### Article R252-1

Les dispositions [*relatives au budget, aux dépenses, aux recettes et à la comptabilité des communes*] des titres Ier à IV du
présent livre [*finances communales*] sont applicables au district sous réserve des dispositions des articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-30 1959-01-05 art. 6 et 8 (parties)
	  - Ordonnance n°59-30 du 5 janvier 1959 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R211-1 à R242-8


###### Article R252-2

Les subventions d'équipement attribuées par l'Etat pour des opérations entreprises par les districts, qui répondent aux
conditions fixées par l'article R. 252-3 ci-dessous, sont majorées de 20 p. 100 sans que l'ensemble de la subvention puisse
excéder 80 p. 100 [*pourcentage*] du montant de la dépense subventionnable[*plafond*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1174 du 22 novembre 1978 - art. 5 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R252-3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R252-3

La majoration [*de subvention d'équipement*] prévue à l'article précédent s'applique [*conditions*] : 

- aux districts qui ont opté pour la faculté ouverte par l'article L. 252-3 [*districts dont les recettes comprennent la taxe
foncière sur les propriétés bâties, la taxe sur les propriétés non bâties, la taxe d'habitation et la taxe
professionnelle*] ; 

- aux districts dont les recettes proviennent de contributions des communes membres dès lors que ces contributions sont
déterminées par application de critères faisant exclusivement appel à leur capacité financière respective.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1174 du 22 novembre 1978 - art. 5 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R252-4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L252-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R252-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R252-4 (Ab)


###### Article R252-4

Les districts, qui ne répondent pas aux conditions définies à l'article précédent, peuvent bénéficier de majorations de
subvention pour leurs opérations d'équipement dans la mesure où ces groupements présentent un intérêt direct pour la
restructuration intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 3 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R252-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R252-3 (Ab)


###### Article R252-5

Sont applicables aux districts les dispositions des articles R. 251-5 à R. 251-10 [*dispositions relatives aux majorations de
subvention d'équipement, pour les syndicats de communes*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R251-5 à R251-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-476 1974-03-17 art. 4 à 8 (parties)


#### CHAPITRE 3 : Dispositions applicables à la communauté urbaine

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R253-1

Les dispositions [*relatives au budget, aux dépenses, aux recettes et à la comptabilité des communes*] des titres Ier à IV
(R) du présent livre sont applicables à la communauté urbaine sous réserve des dispositions des articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Code des communes R211-1 à R242-8

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-24 art. 42 (partie)


##### SECTION 2 : Dispositions relatives à la dotation globale de fonctionnement.

###### Article R*253-2

Pour l'application de l'article L. 253-6 et jusqu'à une date qui sera fixée par décret, le prélèvement au profit de la
communauté urbaine s'opère sur la dotation forfaitaire correspondant aux sommes perçues en 1978 au titre de l'attribution de
garantie prévue à l'article L. 234-3 en ce qui concerne le versement représentatif de la taxe sur les salaires. Ce
prélèvement ne porte que sur la part de cette dotation qui excède le montant du minimum par habitant fixé par l'article L.
234-16. Son taux est de 25 p. 100 et le conseil de la communauté peut décider de le porter à 75 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*253-3

Les recouvrements sont effectués sur chaque commune par douzièmes mensuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*253-4

Dans la limite de 20 p. 100 du produit des sommes prélevées sur les communes, le conseil de communauté peut, pour tenir
compte notamment des dépenses laissées à leur charge, rétrocéder à ces communes ou à certaines d'entre elles une fraction des
sommes prélevées.

Dans l'un et l'autre cas, une allocation de rétrocession est attribuée par le conseil de communauté qui en fixe le montant
sur demande motivée des communes bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*253-5

Les allocations revenant aux communes au titre de la rétrocession sont versées par moitié dans les deux derniers mois de
chaque semestre de l'exercice considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 3 : Majorations de subvention d'équipement.

###### Article R253-7

Les subventions d'équipement attribuées par l'Etat pour les opérations entreprises par les communautés urbaines sont majorées
de 25 p. 100 [*pourcentage*] sans que l'ensemble de la subvention puisse excéder 80 p. 100 du montant de la dépense
subventionnable.

Les majorations de subvention sont attribuées par le préfet[*compétence*].

Des crédits lui sont délégués à cet effet par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-1063 1971-12-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°87-103 1987-02-14 art. 1 jorf 18 février 1987

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R253-8

Les majorations de subvention d'équipement prévues à l'article précédent sont attribuées pendant un délai de cinq ans à
compter de la création de la communauté urbaine.

**Nota:**

(1) Le décret n° 83-1069 du 8 décembre 1983 a prorogé le délai de majoration de subventions en faveur des communautés
urbaines jusqu'au 31 décembre 1984.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-1063 1971-12-24 art. 2 phr. 1

	**Cite**:

	  - Décret n°76-1316 1976-12-31
	  - Code des communes R253-7 et R253-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur date d'entrée en vigueur 20 MARS 1977

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°83-1069 du 8 décembre 1983
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°83-1069 du 8 décembre 1983 - art. 1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°83-1069 du 8 décembre 1983 - art. 2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R253-9

La majoration de subvention d'équipement fait l'objet d'un arrêté valant promesse de subvention qui est notifié à la
communauté urbaine en même temps que l'arrêté relatif à la subvention principale[*conditions de forme*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-1063 1971-12-24 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R253-10

Les conditions de liquidation, de versement et d'utilisation des subventions principales sont applicables aux majorations de
subventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-1063 1971-12-24 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 4 : Contrat de plan pluriannuel.

###### Article R253-11

L'Etat peut conclure, avec chaque communauté urbaine,

un contrat de plan pluriannuel pour la mise en oeuvre du programme de modernisation et d'équipement de l'agglomération à
laquelle la communauté appartient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1221 1970-12-23 art. 1 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R253-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R253-13 (Ab)


###### Article R253-12

Les engagements de chaque partie [*Etat et communauté urbaine*] dans le cadre du contrat de plan mentionné à l'article
précédent concernent tant le financement que la réalisation des équipements prévus au contrat. 

Ils portent sur une période maximale de trois ans[*durée*]. 

Ils sont révisables chaque année [**]fréquence[**] d'un commun accord [*condition*] et peuvent être prorogés d'un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1221 1970-12-23 art. 1 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R253-11 (Ab)


###### Article R253-13

Le contrat de plan mentionné à l'article R. 253-11 est signé au nom de l'Etat par le préfet [*compétence*] qui reçoit les
délégations nécessaires à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1221 du 23 décembre 1970 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R253-11 (Ab)


###### Article R253-14

Le contrat de plan [*contenu*] comporte les stipulations prévues au contrat type annexé à l'article 3 du décret n° 70-1221 du
23 décembre 1970.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 :

	**Cite**:

	  - Décret n°70-1221 1970-12-23 art. 3 annexe contrat type

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1221 du 23 décembre 1970 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables au syndicat mixte.

###### Article R*254-1

Les dispositions [*relatives au budget, aux dépenses, aux recettes et à la comptabilité des communes*]

des titres Ier à IV (R) du présent livre sont applicables au syndicat mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Code des communes R211-1 à R242-8


#### CHAPITRE 5 : Dispositions applicables au syndicat communautaire d'aménagement

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R255-1

Les dispositions [*relatives au budget, aux dépenses,

aux recettes et à la comptabilité des communes*] des titres Ier à IV (R) du présent livre sont applicables au syndicat
communautaire d'aménagement sous réserve des dispositions des articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 11 (partie)
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R211-1 à R242-8


##### SECTION 2 : Dispositions relatives au versement représentatif de la taxe sur les salaires.

###### Article R255-2

Dès la création de la zone d'agglomération nouvelle prévue à l'article L. 171-7, un arrêté préfectoral [*compétence du
préfet*] fixe, sur la base du dernier recensement général, modifié éventuellement par des recensements complémentaires
ultérieurs, la population légale de cette zone. 

Lorsque la zone d'agglomération nouvelle ne coïncide pas avec la circonscription territoriale des communes intéressées,
l'arrêté préfectoral précise : 

- la population légale de la fraction de chaque commune comprise à l'intérieur de la zone ; 

- la population légale de la fraction de chaque commune située à l'extérieur de la zone. 

Dans tous les cas, l'arrêté préfectoral fait apparaître la population légale de chacune des communes dont le territoire est
compris en tout ou en partie dans la zone.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-33 1972-01-10 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R255-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-8 (V)


###### Article R255-3

L'arrêté [*préfectoral qui fixe la population légale de la zone d'agglomération nouvelle lors de la création de celle-ci,*]
prévu à l'article précédent fixe également, après dénombrement des logements en chantier, la population fictive attribuée à
la zone ainsi que, le cas échéant, à chacune des fractions de communes situées à l'extérieur de la zone[**]attributions du
préfet[**]. 

A l'intérieur de ladite zone, la population fictive ajoutée à la population légale s'élève à six fois [*proportion*]

le nombre de logements en chantier. 

A l'extérieur de cette zone, la population fictive est calculée conformément aux dispositions des articles R. 114-5 à R.
114-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-33 1972-01-10 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R255-2 (Ab)
	  - Code des communes R114-5 à R114-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-9 (M)


###### Article R255-4

Dans l'année qui suit la délimitation de la zone [*d'agglomération nouvelle*] conformément aux dispositions de l'article L.
171-7 [*délai*], il est procédé à un recensement complémentaire suivant les modalités prévues à l'article R. 114-3, sans
toutefois que la condition se rapportant à l'évolution de la population suivant la formule prévue aux articles R. 114-3 et R.
114-5 soit remplie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-33 1972-01-10 art. 3 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)
	  - Code des communes R114-3 et R114-5

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*173-8 (Ab)


###### Article R255-5

Le recensement complémentaire [*effectué dans l'année qui suit la délimitation de la zone d'agglomération nouvelle*] prévu à
l'article précédent : 

- porte sur le territoire de la zone [*d'agglomération nouvelle*] ainsi que, le cas échéant, sur celui des fractions de
communes situées à l'intérieur et à l'extérieur de la zone ; 

- fait apparaître la nouvelle population légale de chacune des communes dont le territoire est compris en tout ou en partie
dans la zone. 

L'attribution d'une population fictive ajoutée à la population légale ainsi définie est réalisée dans les conditions fixées
aux deuxième et troisième alinéas de l'article R. 255-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-33 1972-01-10 art. 3 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R255-3 al. 2 et 3 et R255-4


###### Article R255-6

Les résultats du recensement complémentaire [*population de la zone d'agglomération nouvelle et des communes comprises en
tout ou en partie dans la zone*] sont applicables à compter du 1er janvier suivant[*date*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-33 1972-01-10 art. 3 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R255-7

Les règles de recensement et d'attribution de population fictive [*zone d'agglomération nouvelle*] prévues par les articles
R. 114-3, R. 114-5 à R. 114-7, sous réserve des dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 255-3 et de celles de
l'article R. 255-4, sont applicables aux recensements complémentaires ultérieurs. 

Ces recensements sont effectués tous les ans [*fréquence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-33 1972-01-10 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-403 du 22 mai 1998 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R114-3 (Ab)
	  - Code des communes R255-3 al. 2 et R255-4


##### SECTION 3 : Allocation versée aux communes situées dans la zone d'agglomération nouvelle.

###### Article R*255-8

Pour déterminer le montant de l'allocation prévue à l'article L. 255-9, il est procédé, dans les conditions fixées aux
articles R. 255-9 à R. 255-16 ci-dessous : 

- à l'énumération des services que chacune des communes dont le territoire est compris en tout ou en partie dans la zone
d'agglomération nouvelle assure ou se propose d'assurer dans cette zone ; 

- à l'évaluation du coût prévisionnel de chacun de ces services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-249 1972-03-30 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R255-9 à R255-16


###### Article R*255-9

Un arrêté du préfet [**]attributions[**] énumère les services que la commune assure effectivement sur la zone d'agglomération
nouvelle, en dehors des domaines dans lesquels sont exercées les compétences du syndicat communautaire d'aménagement par
application de l'article L. 172-7, ou les compétences de la communauté urbaine par application de l'article L. 165-7, et, le
cas échéant, des délibérations du conseil de communauté et des accords intervenus entre ce conseil et le conseil municipal
conformément aux articles L. 165-10 et L. 165-11 [*nomenclature*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-249 1972-03-30 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-7 (Ab)


###### Article R*255-10

Le coût prévisionnel de l'intégralité, pour l'ensemble de la commune, de chacun des services [*que la commune assure
effectivement sur la zone*] énumérés à l'article précédent, est calculé en prenant pour base les résultats figurant
distinctement pour chaque service au compte administratif du dernier exercice clos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-249 1972-03-30 art. 3 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R255-9


###### Article R*255-11

Lorsque les mentions du compte administratif ne permettent pas d'évaluer séparément le coût [*prévisionnel*] d'un des
services [*que la commune assure effectivement sur la zone*] énumérés à l'article R. 255-9, cette évaluation est faite par
accord entre le syndicat communautaire d'aménagement ou la communauté urbaine et la commune intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-249 1972-03-30 art. 3 al. 2 phr. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R255-9


###### Article R*255-12

Lorsqu'un accord [*entre le syndicat ou la communauté urbaine et la commune relativement aux services assurés par celle-ci
sur la zone*] n'est pas intervenu dans un délai de deux mois à compter de la date à laquelle les assemblées délibérantes
intéressées ont été saisies par le préfet [*attributions*], celui-ci procède à cette évaluation après avis [**]conditions de
forme[**] d'une commission composée comme suit :

- le préfet, président ;

- le trésorier-payeur général ou son représentant;

- un membre du conseil général désigné par cette assemblée ;

- un membre du comité du syndicat communautaire ou du conseil de la communauté urbaine, désigné par l'assemblée délibérante
intéressée ;

- le maire de la commune intéressée. 

Le préfet peut apporter aux évaluations qui précèdent, lorsqu'elles ont été faites sur la base du compte administratif, une
majoration ou une diminution dont le montant est fixé après avis de la même commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-249 1972-03-30 ART. 3 AL. 2 PHR. 2 et AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*255-13

Lorsque le conseil municipal se propose de faire assurer par la commune, dans des domaines de compétences autres que ceux qui
ont été transférés au syndicat communautaire d'aménagement ou à la communauté urbaine par application de l'article L. 172-7
ou des articles L. 165-7, L. 165-10 et L. 165-11, un ou plusieurs services dont le champ d'action s'étend sur la zone
d'agglomération nouvelle, la délibération prise à cet effet évalue, pour la prochaine année financière, le coût prévisionnel
de l'intégralité, pour l'ensemble de la commune, du ou des services à créer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R255-14
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-249 1972-03-30 art. 4 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-7 (Ab)


###### Article R*255-14

La délibération du conseil municipal est transmise par le préfet, dans le délai maximum d'un mois, au conseil de la
communauté urbaine ou au comité du syndicat communautaire d'aménagement qui se prononce, dans le même délai, sur l'évaluation
proposée par le conseil municipal. 

A défaut d'accord, le préfet [**]attributions[**] procède à cette évaluation après avis de la commission prévue à l'article
R.255-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-249 1972-03-30 art. 4 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JORF 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R255-12


###### Article R*255-15

Lorsque le territoire d'une commune est situé en partie seulement dans la zone d'agglomération nouvelle, le coût prévisionnel
de chacun des services [*assurés effectivement par la commune pour la zone et en dehors des domaines de compétence du
syndicat ou de la communauté urbaine*] figurant dans la nomenclature prévue à l'article R. 255-9 et dans la délibération [*du
conseil municipal de la commune proposant ses services*] mentionnée à l'article R. 255-13, est, pour cette partie du
territoire communal, fixé par arrêté du préfet [*attributions*] proportionnellement à la population de la fraction de la
commune incluse dans ladite zone par rapport à la population communale totale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-249 1972-03-30 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R255-9 et R255-13


###### Article R*255-16

L'allocation due par le syndicat communautaire d'aménagement ou la communauté urbaine à une commune est égale [*montant*] à
la somme des évaluations établies pour chaque service [*assuré par la commune pour la zone*] conformément aux dispositions
des articles R. 255-10 à R. 255-13, lorsque le territoire communal est compris en totalité dans la zone d'agglomération
nouvelle et, conformément aux dispositions de l'article R. 255-15, dans le cas contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-249 1972-03-30 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R255-10 à R255-13, R255-15


###### Article R*255-17

L'allocation qui est versée chaque année [**]fréquence[**] à la commune par le syndicat communautaire d'aménagement ou par la
communauté urbaine est arrêtée par le préfet [*attributions*] avant le 31 décembre de l'année précédant celle au titre de
laquelle cette allocation est attribuée[*date - délai*]. 

L'allocation fait l'objet, au cours de l'année pour laquelle elle a été arrêtée, de versements par douzième [*proportion*] à
la fin de chaque mois au profit de la commune si aucun autre mode de versement n'a été convenu par les collectivités ou
établissements publics intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-249 1972-03-30 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 6 : Dispositions applicables à l'ensemble urbain.

###### Article R*256-2

Pour le calcul des subventions, attributions et répartitions prévues par l'article L. 255-8, il est ajouté à la population
légale de l'ensemble urbain une population fictive correspondant à six fois le nombre des logements en chantier dans ledit
ensemble urbain [*proportion*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R256-4
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 6 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-8 (M)


###### Article R*256-3

Le chiffre de la population fictive mentionnée à l'article précédent est, après dénombrement des logements en chantier,

fixé initialement par l'arrêté préfectoral prévu à l'article R.173-6[*compétence du préfet*]. 

Pour chacune des communes [*dont les limites ne coïncident pas avec celles de l'ensemble*] mentionnées au deuxième alinéa de
cet article, la population fictive est calculée conformément aux dispositions des articles R. 114-5 à R. 114-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 6 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R173-6


###### Article R*256-4

L'adjonction d'une population fictive à la population légale définie à la suite du recensement complémentaire prévu à
l'article R. 173-7 est réalisée dans les conditions fixées à l'article R. 256-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 7 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R256-2


###### Article R256-1

Les dispositions [*relatives au budget, aux dépenses,

aux recettes et à la comptabilité des communes*] des titres Ier à IV (R) sont applicables à l'ensemble urbain sous réserve
des dispositions des articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R211-1 à R242-8

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-610 1966-07-10 art. 19 (partie)


### TITRE 6 : Dispositions particulières

#### CHAPITRE 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*261-1

Sont applicables à l'ensemble des communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin les dispositions des
articles contenus dans les titres Ier à V du présent livre [*budget, dépenses, recettes, comptabilité et dispositions
financières applicables à certains établissements communaux*] à l'exception de celles des articles R. 212-1 à R. 212-4, R.
212-6, R. 241-4 et R. 241-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R211-1


##### SECTION 5 : Comptabilité.

###### Article R261-2

Les arrêtés interministériels prévus à l'article L. 261-16 sont pris par le ministre de l'intérieur et le ministre de
l'économie et des finances [*compétence*] qui prennent également des instructions générales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L261-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-16 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-06-06 art. 67 (partie), locale, Alsace et Lorraine


#### CHAPITRE 2 : Dispositions applicables aux communes des départements d'Outre-mer

##### SECTION 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion.

###### Article R*262-1

Sont applicables aux communes des départements d'outre-mer les dispositions des articles contenues dans les titres Ier à V du
présent livre, à l'exception de celles des articles R.* 233-102 et R.* 233-106, R. 234-7 à R. 234-16, R.* 235-46 à R. 235-48,
R. 236-8 et R. 236-9, R. 236-50, R. 251-10 et R. 253-1 à R. 253-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 2 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R233-106, R234-7 à R234-16, R235-46 à R235-48, R236-8, R236-9, R236-50, R251-10, R253-1 à R253-14
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-106 (T)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-10 (Ab)


###### Article R262-2

Pour l'application de l'article L. 233-58 instituant le versement destiné au financement des transports en commun, un décret
fixe les modalités d'application de l'article R. 233-86.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-31 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R262-3

Les dispositions applicables aux taxes et redevances constituant le droit de port prévu par les articles 270 à 280 du code
des douanes sont déterminées par le décret n° 69-116 du 27 janvier 1969.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°69-116 1969-01-27
	  - Code des douanes 270 à 280

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R262-4

La quote-part de la dotation d'aménagement prévue aux quatrième et cinquième alinéas de l'article L. 234-9 du code des
communes est répartie entre les départements d'outre-mer au prorata de leur population.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 3 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-3 (V)


###### Article R262-5

La quote-part de la dotation d'aménagement revenant aux communes de chaque département d'outre-mer est répartie entre les
communes de ce département proportionnellement à leur population.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 4 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4 (V)


##### SECTION 2 : Dispositions applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article R*262-12

Sont applicables aux communes de la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon les dispositions des articles
contenus dans les titres Ier à V du présent livre, à l'exception de celles des articles R.* 233-102 et R.* 233-106, R. 234-7
à R. 234-16, R.* 235-46 à R. 235-48, R. 236-49, R. 236-50, et des chapitres III, V, VI et VII du titre V..

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 6 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-106 (T)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-49 (Ab)


###### Article R*262-13

Le montant de la quote-part de la dotation d'aménagement prévue aux quatrième et cinquième alinéas de l'article L. 234-9 du
code des communes est réparti entre les communes de la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, à raison de :

50 p. 100 proportionnellement à la population des communes ;

50 p. 100 proportionnellement à la superficie des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 7 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-9-4 (T)


#### CHAPITRE 3 : Dispositions applicables aux communes de la région d'Ile-de-France.

###### Article R*263-1

Les dispositions [*relatives au budget, aux dépenses,

aux recettes, à la comptabilité des communes et les dispositions financières applicables à certains établissements
communaux*] des titres Ier à V du présent livre sont applicables aux communes de la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R211-1 à R256-4


##### SECTION 1 : Versement destiné aux transports en commun

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions communes.

###### Article R263-2

Le syndicat des transports parisiens est crédité mensuellement [**]fréquence[**] du produit encaissé au titre du versement de
transport par les organismes ou services chargés du recouvrement dans les cas prévus à l'article R. 263-13 [*versement
prélevé sur les employeurs relevant de régimes autres que les assurances sociales agricoles*]. 

Il est crédité trimestriellement de celui encaissé par les organismes chargés du recouvrement des assurances sociales
agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-13 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-2 (V)


###### Article R263-3

L'organisme ou le service de recouvrement fournit au syndicat des transports parisiens les attestations de paiement
individuelles ou collectives nécessaires aux remboursements [*aux employeurs*] prévus aux articles L. 263-8 et L. 263-9
[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 13 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L263-8 et L263-9

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-3 (V)


###### Article R263-4

Les demandes de remboursement sont adressées [**]fréquence[**] trimestriellement pour les assujettis au syndicat des
transports parisiens accompagnées de toutes pièces justificatives utiles,

afin de lui permettre d'exercer le contrôle prévu à l'article L. 263-12 [*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 13 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-12 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-4 (V)


###### Article R263-5

Le périmètre d'urbanisation des villes nouvelles mentionné au 2° de l'article L. 263-8 est celui défini par les décrets
prévus à l'article R. 171-1 pris en application de l'article L. 171-3. 

A défaut de publication du ou des décrets portant création des agglomérations nouvelles, le périmètre pris en considération
est celui qui est défini       par les décrets instituant les établissements publics d'aménagement des villes nouvelles, à
l'intérieur duquel ces établissements sont habilités de plein droit à procéder à toutes opérations de nature à faciliter
l'aménagement d'agglomérations nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 14 complété

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-3 (Ab)
	  - Code des communes R171-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-5 (V)


###### Article R263-6

Les modalités de calcul des pertes de recettes résultant des réductions tarifaires prévues à l'article L. 263-5 ainsi que
celles du paiement et du contrôle de l'emploi des sommes dues aux entreprises de transport concernées sont fixées par des
conventions passées entre le syndicat des transports parisiens et ces entreprises [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-331 du 7 avril 1988 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-5 (Ab)


###### Article R263-7

Les entreprises de transport en commun susceptibles de bénéficier, sous réserve de l'agrément du syndicat des transports
parisiens, de la répartition du produit du versement de transport sont : 

- La société nationale des chemins de fer [*SNCF*] ; 

- La régie autonome des transports parisiens [*RATP*] ; 

- Les entreprises qui exploitent, dans la région des transports parisiens, des services régulièrement autorisés par le
syndicat des transports parisiens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R263-8

Le taux de versement de transport exprimé en pourcentage des salaires tels qu'ils sont définis aux articles R. 263-15 et R.
263-22 est fixé à :

2,5 p. 100 à Paris et dans le département des Hauts-de-Seine ;

1,6 p. 100 dans les départements de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne ;

1 p. 100 dans les départements de l'Essonne, des Yvelines, du Val-d'Oise et de Seine-et-Marne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°91-776 1991-08-09 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-17 du 10 janvier 1996 - art. 1 () JORF 11 janvier 1996 en vigueur le 1er février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-22 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-6 (Ab)


##### SOUS-SECTION 2 : Dispositions applicables aux employeurs relevant de régimes autres que le régime des assurances sociales agricoles.

###### Article R263-9

Pour l'application de l'article L. 263-2 instituant le versement de transport, les personnes assujetties au versement de
transport sont celles qui, employant plus de neuf salariés, dont le lieu de travail est situé dans la région des transports
parisiens telle qu'elle est définie par décret, sont tenues de payer des cotisations de sécurité sociale ou d'allocations
familiales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-20 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-8 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-7 (V)


###### Article R263-10

Les entreprises dont le siège ne se trouve pas situé dans la région des transports parisiens sont assujetties au versement de
transport lorsqu'elles remplissent les conditions imposées à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-8 (V)


###### Article R263-11

Sont réputés employeurs de plus de neuf salariés ceux qui sont tenus au paiement mensuel des cotisations de sécurité sociale
ou d'allocations familiales en application de l'article 1er du décret n° 72-230 du 24 mars 1972.

Lorsque la déclaration annuelle de salaires, prévue à l'article 3 du décret précité [*référence à l'article 3 du décret
61-100 du 25 janvier 1961 cité dans l'alinéa 1 ancien*], d'un employeur non tenu au paiement mensuel des cotisations et dont
les effectifs sont soumis à fluctuations, permet de constater que l'effectif annuel obtenu en faisant la moyenne arithmétique
des effectifs du dernier jour de chaque trimestre est supérieur à neuf, cet employeur est considéré comme ayant occupé plus
de neuf salariés durant l'année entière et fait en conséquence l'objet d'un rappel de versement.

L'employeur dont le personnel salarié s'accroît pendant l'année pour devenir supérieur à neuf de manière durable peut le
signaler à l'organisme de recouvrement en vue d'effectuer le versement sans attendre que lui soit appliqué le rappel
mentionné à l'alinéa précédent.

L'employeur dont le personnel salarié diminue pour devenir inférieur ou au plus égal à neuf de manière durable peut, de même,
le déclarer à l'organisme de recouvrement en vue de cesser le versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-230 1972-03-24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-881 du 11 octobre 1979 - art. 3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-9 (V)


###### Article R263-12

Les employeurs redevables du versement de transport qui emploient uniquement du personnel relevant du régime général de la
sécurité sociale sont soumis, en ce qui concerne notamment sa liquidation, son paiement, son recouvrement, son contrôle et
son contentieux, aux mêmes règles que celles applicables aux cotisations du régime général, ainsi qu'aux dispositions des
articles R. 263-14 à R. 263-19 ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 2 1.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R263-14 à R263-19

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-10 (V)


###### Article R263-13

Les employeurs redevables du versement de transport qui emploient un ou plusieurs salariés relevant d'un régime spécial au
sens de l'article 3 du code de la sécurité sociale sont soumis aux règles suivantes : 

1° Dans le cas où les unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales assurent déjà le
recouvrement de la part patronale de l'une des cotisations de sécurité sociale ou d'allocations familiales versées du chef de
ces salariés, le recouvrement du transport incombe auxdits organismes. 

Les règles mentionnées à l'article précédent, pour les cotisations du régime général sont alors applicables au versement de
transport[*mêmes règles de liquidation, paiement, recouvrement, contrôle et contentieux que celles applicables aux
cotisations du régime général*]. 

2° Dans les cas autres que ceux mentionnés au 1° ci-dessus, l'organisme ou service chargé du recouvrement de la cotisation
patronale affectée à l'assurance maladie du régime spécial auquel sont assujettis le ou les salariés intéressés assure
également celui du versement de transport. 

Cet organisme ou service applique à ce versement, notamment pour les opérations de liquidation, de paiement, de recouvrement,

de contrôle et pour le contentieux qui peut en résulter, les règles applicables aux cotisations d'assurance-maladie qu'il
recouvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 2 2.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-12 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale 3

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-11 (Ab)


###### Article R263-14

Le versement de transport est mis en recouvrement en même temps et dans les mêmes conditions que les cotisations de sécurité
sociale. 

Il est exigible à la même date que ces cotisations et donne lieu, en cas de non-paiement dans le délai prescrit pour le
règlement de ces cotisations, aux pénalités et aux majorations de retard prévues par l'article 12 du décret n° 61-100 du 25
janvier 1961.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°61-100 du 25 janvier 1961 - art. 12 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 3 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-12 (Ab)


###### Article R263-15

Les redevables du versement de transport, sous la sanction prévue à l'article 10 du décret n° 61-100 du 25 janvier 1961,
indiquent sur le bordereau récapitulatif des cotisations de sécurité sociale, quelles que soient les modalités de calcul de
ces cotisations, l'assiette du versement, c'est-à-dire, pour leurs salariés employés dans la région des transports parisiens,
la totalité des salaires payés, dans la limite du plafond fixé par le régime général en matière de cotisations de sécurité
sociale, ainsi que le montant dudit versement[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°61-100 du 25 janvier 1961 - art. 10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-2 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 3 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-13 (Ab)


###### Article R263-16

Lorsque le paiement d'un redevable est inférieur à sa dette globale[*cotisations de sécurité sociale et versement de
transport*], son montant est affecté par priorité aux cotisations de sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-14 (V)


###### Article R263-17

La mise en demeure [*contenu*] adressée par l'organisme de recouvrement en application de l'article 152 du code de la
sécurité sociale peut se borner à indiquer la nature des créances - cotisations de sécurité sociale et versement de transport
- sans préciser leur montant respectif. Il en est de même pour les majorations de retard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale 152


###### Article R263-18

L'organisme de recouvrement débite d'office[**]sanctions[**],

en se référant aux déclarations en matière de sécurité sociale, le compte du redevable qui n'a pas fourni les renseignements
relatifs au versement de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-16 (Ab)


###### Article R263-19

Les majorations de retard afférentes au versement de transport peuvent faire l'objet d'une remise gracieuse dans les mêmes
conditions que les cotisations de sécurité sociale [*recours*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale


##### SOUS-SECTION 3 : Dispositions particulières aux employeurs relevant du régime d'assurances sociales agricoles.

###### Article R263-20

Le versement de transport est dû par les personnes physiques ou morales relevant du régime des assurances sociales agricoles,
même si leur principal établissement n'est pas situé dans la région des transports parisiens mentionnée à l'article R. 263-9,
lorsque ces personnes emploient plus de neuf salariés dans ladite région et sont tenues à verser pour eux des cotisations
d'assurances sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-18 (V)


###### Article R263-21

Les règles applicables notamment à la liquidation,

au paiement, au recouvrement, au contrôle, à la remise des majorations de retard et au contentieux des cotisations
d'assurances sociales agricoles sont applicables au versement de transport sous réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 8 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R233-22 à R233-24
	  - Code de la sécurité sociale

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-19 (V)


###### Article R263-22

L'assiette du versement de transport est constituée par le montant des salaires payés dans la limite du plafond servant
d'assiette aux cotisations d'assurances sociales agricoles.

Le versement est dû au titre de chaque trimestre [*périodicité*] par tout employeur qui, au cours du trimestre, a employé
plus de neuf salariés[*nombre*].

Pour l'application du présent article, chaque salarié à temps partiel au sens de l'article L. 212-4-2 du code du travail
entre en compte dans l'effectif du personnel au prorata du rapport entre la durée hebdomadaire de travail mentionnée dans son
contrat et la durée légale de travail ou, si elle est inférieure à la durée légale, la durée normale de travail accomplie
dans l'établissement ou la partie d'établissement où il est employé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°81-540 1981-05-12 : *les dispositions de l'alinéa 3 sont applicables aux contributions dues à compter du 1er janvier 1982*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L212-4-2 (M)


###### Article R263-23

Le versement de transport est mis en recouvrement en même temps et dans les mêmes conditions que les cotisations d'assurances
sociales agricoles. 

Il est exigible à la même date que ces cotisations et donne lieu, en cas de non-paiement dans le délai prescrit pour leur
règlement, aux mises en demeure prévues par l'article 1143-2 du code rural et aux majorations de retard [**]sanctions[**]
prévues par l'article 13 du décret n° 50-444 du 20 avril 1950.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1143-2
	  - Décret n°50-444 du 20 avril 1950 - art. 13 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-21 (V)


###### Article R263-24

Le bordereau trimestriel prévu par l'article 1031 du code rural vaut bordereau pour le versement de transport ;

il doit comporter les mentions nécessaires à la liquidation de ce versement[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1031

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-22 (V)


##### SECTION 2 : Comité du fonds d'égalisation des charges

##### SOUS-SECTION 2 : Organisation.

###### Article R*263-25

Le comité du fonds d'égalisation des charges des communes de la région d'Ile-de-France prévu à l'article L. 263-13,

comprend, sous la présidence [*attributions*] du préfet de la région d'Ile-de-France : [*composition*] 

Trois représentants de la ville de Paris ; 

Sept représentants des autres communes de la région d'Ile-de-France ; ces sièges sont répartis sur la base des listes de
communes qui sont annexées au décret n° 62-288 du 2 mars 1962 fixant les modalités d'application des dispositions de
l'article 7 de la loi n° 61-845 du 2 août 1961, à raison de : 

cinq sièges [*nombre*] pour les représentants des communes ne bénéficiant d'aucun abattement ; 

un siège pour les représentants des communes bénéficiant d'un abattement de 30 p. 100 ; 

un siège pour les représentants des communes bénéficiant d'un abattement de 75 p. 100 ; 

trois représentants du ministre de l'intérieur ; 

trois représentants du ministre de l'économie et des finances ; 

le chef de la mission des affaires financières à la préfecture de la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-288 1962-03-02 annexe
	  - Loi n°61-845 du 2 août 1961 - art. 7, v. init.
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-304 1968-03-29 art. 1 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-26

En cas d'absence ou d'empêchement du préfet de la région d'Ile-de-France, la présidence du comité du fonds est assurée par le
secrétaire général de la région[*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-304 1968-03-29 art. 1 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-27

Les représentants de la ville de Paris sont élus par le conseil de Paris parmi ses membres. 

Les représentants de chacun des groupes de communes sont élus parmi les membres des conseils municipaux intéressés par les
maires des communes du groupe correspondant. 

Un suppléant qui remplace le titulaire en cas d'empêchement est élu dans les mêmes conditions. 

Les élections des représentants des communes ont lieu au scrutin majoritaire à un tour, selon des modalités déterminées par
arrêté du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-304 1968-03-29 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-28

Les membres du comité du fonds, qui ont la qualité d'élus, sont désignés pour la durée de leurs fonctions de conseillers de
Paris ou de conseillers municipaux. 

Leur mandat peut être renouvelé. 

En cas de vacance par suite de décès ou pour toute autre cause, il est fait appel au suppléant. 

Si, pour quelque motif que ce soit, il ne peut être fait appel au suppléant, une nouvelle désignation est effectuée dans les
conditions prévues à l'article précédent. 

Dans l'un et l'autre cas, le mandat prend fin à l'époque où devait normalement expirer le mandat du membre remplacé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-304 1968-03-29 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R263-27


###### Article R*263-29

Les membres représentant l'administration sont nommés par arrêté ministériel[*compétence*]. 

Un suppléant peut être désigné dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-304 1968-03-29 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-30

Le comité [*compétence*] établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-304 1968-03-29 art. 5 phr. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-31

Le comité se réunit au moins une fois par an[*fréquence*]. 

Il peut en outre être convoqué soit par son président,

soit d'office à la demande de la moitié au moins de ses membres [*proportion*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-304 1968-03-28 art. 5 phr. 2 et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-32

Le comité du fonds ne délibère valablement que si la moitié au moins des membres en exercice assistent à la séance. 

Si le quorum n'est pas atteint, il est procédé immédiatement à une nouvelle convocation par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception[*conditions de forme*]. Le comité délibère alors quel que soit le nombre des membres présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-304 1968-03-29 art. 5 al. 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-33

Les décisions sont prises à la majorité absolue des membres présents[*conditions*]. 

En cas de partage, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-304 1968-03-29 art. 5 dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-34

Le secrétariat du comité est assuré par les services de la préfecture de la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-304 1968-03-29 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-35

Le receveur général des finances de Paris,

trésorier-payeur général de la région d'Ile-de-France est chargé des opérations financières du fonds[*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-304 1968-03-29 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SOUS-SECTION 3 : Dispositions relatives au versement représentatif de la taxe sur les salaires.

###### Article R*263-36

Le montant global des sommes qui doivent être attribuées à la zone      prévue à l'article L. 171-7, pour déterminer, par
application de l'article L. 263-18, le prélèvement opéré au bénéfice du fonds d'égalisation des charges des communes
comprises dans la région d'Ile-de-France, est égal au produit du nombre exprimant le minimum garanti par habitant au titre de
la taxe locale sur le chiffre d'affaires afférent à l'année 1967 par le total de la population légale et de la population
fictive de ladite zone, tel qu'il résulte de l'application des articles R. 255-2 et R. 255-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-34 1972-01-10 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-18 (Ab)
	  - Code des communes R255-2 et R255-3

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R263-37


###### Article R*263-37

Les prélèvements opérés au profit du fonds d'égalisation des charges des communes comprises dans la région d'Ile-de-France
dans les conditions fixées à l'article précédent, ainsi que les répartitions faites par ce fonds au profit de la zone
[*d'agglomération nouvelle*] mentionnée audit article, ont effet à compter du 1er janvier [*date*] qui suit la publication de
l'arrêté [*fixant les limites de la zone*] prévu à l'article L. 171-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-34 1972-01-10 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)
	  - Code des communes R263-36


##### SECTION 3 : Répartition d'une part des amendes relatives à la circulation routière.

###### Article R*263-38

Dans la région d'Ile-de-France, des prélèvements fixés respectivement à 50 p. 100 et 25 p. 100 des sommes calculées
conformément à l'article R. 234-36 sont opérés au bénéfice du Syndicat des transports parisiens et de la région d'Ile-de-
France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-127 1973-02-09 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R234-36


###### Article R*263-39

Les sommes allouées en application de l'article R. 263-38 sont utilisées au financement des opérations prévues à l'article R.
234-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-127 1973-02-09 art. 5 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R263-38, R234-38


##### SECTION 4 : fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France.

###### Article R*263-40

---Le fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France prévu à l'article L. 263-15 du code des communes est
réparti entre les communes éligibles :

" a) Pour 60 p. 100 au moins et 80 p. 100 au plus de son montant, en fonction de la population de la commune, majorée
proportionnellement à l'écart entre le potentiel fiscal de référence et le potentiel fiscal par habitant de la commune,
multiplié par l'effort fiscal de la commune pris en compte dans la limite de 1,20 ;

" b) Pour 20 p. 100 au moins et 40 p. 100 au plus de son montant, proportionnellement au nombre de logements sociaux recensés
dans la commune, tels que mentionnés au 2° III de l'article L. 234-12.

" Le potentiel fiscal par habitant de la commune est déterminé dans les conditions prévues aux articles L. 234-2 et L. 234-4.

" Le potentiel fiscal de référence est égal :

" - pour les communes de 10 000 habitants et plus, au potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des communes de la
région d'Ile-de-France de plus de 10 000 habitants ;

" - pour les communes de moins de 10 000 habitants, au potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des communes de la
région d'Ile-de-France de moins de 10 000 habitants.

" Le calcul de l'effort fiscal est opéré dans les conditions prévues à l'article L. 234-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 3 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (Ab)


###### Article R*263-41

En cas d'empêchement, les membres du comité peuvent se faire représenter.

Le remplacement des présidents du conseil régional et des conseils généraux est assuré par un vice-président.

Le remplacement du maire de Paris est assuré par un adjoint ou, à défaut, par un conseiller de Paris.

Le remplacement des représentants des groupements de communes et des maires est assuré par des suppléants élus en même temps
qu'eux et selon les mêmes modalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-896 du 10 septembre 1991 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-42

Les fonctions de membre du comité sont renouvelables.

Les présidents du conseil régional et des conseils généraux et le maire de Paris siègent pour la durée de leur mandat.

Le mandat des représentants élus des présidents de groupements de communes et des maires expire à l'occasion du
renouvellement général des conseils municipaux.

Toutefois le mandat des membres du comité se trouve prorogé jusqu'à l'installation des membres titulaires et suppléants qui
les remplacent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-896 du 10 septembre 1991 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-43

Pour l'élection des représentants des présidents de groupements de communes et des maires, chaque électeur dispose d'une
voix. Il ne peut voter que pour une liste complète, sans radiation ni adjonction de nom et sans modifier l'ordre de
présentation des candidats. Chaque liste comprend autant de candidats que de sièges à pourvoir. Chaque candidature d'un
représentant titulaire est assortie de celle d'un suppléant.

Les candidats proclamés élus sont désignés selon l'ordre décroissant des voix revenant à chaque liste et, au sein de chaque
liste, selon l'ordre de présentation qu'elle comporte. Toutefois, dans le cas où cette désignation conduirait à ne pas
assurer la représentation, d'une part, de deux présidents de communautés ou de syndicats d'agglomération nouvelle, d'autre
part, d'un président d'un autre groupement de communes, le siège est attribué au premier candidat de la liste attributaire
ayant la qualité requise pour assurer cette représentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-896 du 10 septembre 1991 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-44

En cas de décès ou de démission d'un membre titulaire élu ou de la perte de la qualité au titre de laquelle il a été élu, il
est remplacé par son suppléant.

Si, pour des motifs de même nature, le suppléant n'est pas en mesure de siéger, il est fait appel au premier candidat
titulaire non élu dans l'ordre de présentation de la liste. Toutefois, pour le remplacement soit d'un président de communauté
ou de syndicat d'agglomération, soit d'un président d'un autre groupement de communes, il ne peut être fait appel dans cet
ordre de présentation qu'à un candidat ayant la même qualité.

Lorsqu'il ne peut être procédé à un remplacement selon les modalités prévues à l'alinéa précédent avant le douzième mois
précédant le renouvellement général des conseils municipaux, il est procédé dans un délai de trois mois à des élections
partielles ; l'ensemble des membres du collège correspondant prend part au scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-896 du 10 septembre 1991 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-45

L'élection des représentants de groupements de communes et des maires a lieu par bulletin de vote adressé par lettre
recommandée à la préfecture de la région d'Ile-de-France.

Les bulletins de vote sont recensés par une commission comprenant :

1° Le préfet de la région d'Ile-de-France ou son représentant, président ;

2° Un président de groupement de communes de la région d'Ile-de-France, désigné par le préfet de la région d'Ile-de-France ;

3° Un maire de la région d'Ile-de-France, désigné par le préfet de la région d'Ile-de-France ;

Le secrétariat est assuré par un fonctionnaire de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-896 du 10 septembre 1991 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-46

Les candidatures doivent être déposées à la préfecture de la région d'Ile-de-France à une date fixée par arrêté préfectoral.

Cet arrêté porte également la date limite d'envoi ou éventuellement du dépôt des bulletins de vote à la préfecture de la
région d'Ile-de-France.

Chaque bulletin est mis sous double enveloppe ; l'enveloppe extérieure doit porter la mention " élection des membres du
comité d'élus de la région d'Ile-de-France ", l'indication du collège électoral auquel appartient le votant, son nom, sa
qualité, sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-896 du 10 septembre 1991 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-47

Le comité élit en son sein son président, au scrutin secret à la majorité absolue.

Si, après deux tours de scrutin, aucun membre du comité n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour de
scrutin et l'élection a lieu à la majorité relative.

En cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est déclaré élu.

Le président est élu jusqu'au renouvellement des représentants des groupements de communes et maires consécutif au
renouvellement général des conseils municipaux. Toutefois, il est procédé à une nouvelle élection en cas de décès, de
démission ou de perte de la qualité au titre de laquelle il a été élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-896 du 10 septembre 1991 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-48

Les élections des membres du comité et du président peuvent être contestées devant le Conseil d'Etat par tout électeur, par
les candidats et par le ministre chargé des collectivités territoriales, dans les dix jours qui suivent la publication des
résultats au Journal officiel, à l'initiative du préfet de la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-896 du 10 septembre 1991 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-49

Le comité établit son règlement intérieur. Celui-ci est approuvé par le ministre chargé des collectivités territoriales.

Le ministre chargé de la ville et le ministre chargé des collectivités territoriales ou leurs représentants assistent aux
séances du comité.

Le comité se réunit au moins deux fois par an. Pour l'application du deuxième alinéa du II de l'article L. 236-15, le comité
arrête la pondération des critères de répartition avant le 31 décembre de l'année qui précède celle au titre de laquelle
seront répartis les crédits du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France.

Le secrétariat est assuré par le préfet de la région d'Ile-de-France, ou son représentant.

Le comité est convoqué toutes les fois qu'il est nécessaire par son président soit d'office, soit à la demande de la moitié
au moins des membres ; en outre, il peut être convoqué par décision du ministre chargé des collectivités territoriales.

Toutefois, le comité ne peut délibérer valablement que si la moitié au moins de ses membres titulaires ou suppléants en
exercice assiste à la séance. Dans le cas où le quorum n'est pas atteint, il est aussitôt procédé à une nouvelle convocation
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Le comité peut alors délibérer quel que soit le nombre des membres
présents.

Les décisions sont prises à la majorité absolue des membres présents ; en cas de partage égal des voix, la voix du président
est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-896 du 10 septembre 1991 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*263-50

Pour le calcul du prélèvement sur les ressources fiscales des communes de la région d'Ile-de-France, le potentiel fiscal par
habitant de chaque commune est déterminé dans les conditions prévues aux articles L. 234-2 et L. 234-4.

Sous réserve de l'application des dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 263-14 du code des communes, le
prélèvement est opéré mensuellement sur la base des données applicables au 1er janvier de l'année en cours. Toutefois,
jusqu'à ce que ces données soient disponibles, il est effectué sur la base des données de l'année précédente, la
régularisation devant intervenir avant le 30 juin de l'année en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 4 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-14 (Ab)


###### Article R*263-51

L'attribution des ressources du fonds est effectuée en fonction des données applicables au 1er janvier de l'année en cours.
Elle fait l'objet, dans la limite des disponibilités du fonds, de deux versements par moitié, l'un avant le 31 juillet et
l'autre avant le 31 décembre de l'exercice en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-1371 du 30 décembre 1991 - art. 1 ()


###### Article R*263-52

Le préfet de la région d'Ile-de-France est l'ordonnateur du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France. Le
receveur général des finances de Paris en est le comptable assignataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-1371 du 30 décembre 1991 - art. 1 ()


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables à la ville de Paris.

###### Article R*264-1

Les dispositions [*relatives au budget, aux dépenses,

aux recettes, à la comptabilité des communes, et les dispositions financières applicables à certains établissements
communaux*]

des titres Ier à V du présent livre sont applicables à la commune de Paris, sous réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R264-2 à R264-7


##### SECTION 3 : Dispositions communes au budget communal et au budget spécial de la préfecture de police.

###### Article R*264-2

Lorsqu'elles ne sont pas réglées par virement de compte, les dépenses de la commune de Paris et de ses établissements publics
sont obligatoirement réglées par chèque sur le Trésor [*forme du paiement*].

Les chèques sont barrés lorsqu'ils excèdent un montant fixé par le ministre de l'économie et des finances [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-278 1977-03-24

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*264-3

Le ou les contrôleurs financiers chargés par application de l'article L. 264-16 du code des communes d'assurer le contrôle
des budgets d'investissement de Paris sont nommés auprès du maire de Paris et du préfet de police[*affectation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 23 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-278 1977-03-24

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L264-16 (Ab)


###### Article R*264-4

Pour répondre aux prescriptions de l'article 5 de la loi du 10 août 1922, tous arrêtés, contrats, mesures, décisions ou
approbations de l'un des ordonnateurs de la commune de Paris ayant pour effet d'engager une dépense sur le budget
d'investissement sont soumis au visa préalable du contrôleur financier.

Le contrôleur les examine au point de vue de l'imputation de la dépense, de la disponibilité des crédits, de l'exactitude de
l'évaluation, de l'application des dispositions d'ordre financier, des lois et règlements, de la régularité de l'exécution du
budget et des conséquences que les mesures proposées peuvent entraîner pour les finances de la collectivité. A cet effet, il
reçoit communication de toutes les pièces [*documents*] justificatives des engagements de dépenses d'investissement.

Si les mesures proposées lui paraissent entachées d'irrégularité le contrôleur refuse son visa. En cas de désaccord
persistant il en réfère au ministre de l'économie et des finances qui en avise le ministre de l'intérieur[*procédure,
compétence*].

L'ordonnateur ne peut passer outre au refus de visa du contrôleur que sur avis conforme du ministre de l'économie et des
finances[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 23 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°1922-08-10 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-278 1977-03-24

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*264-5

Les règles prévues à l'article 6 de la loi susvisée du 10 août 1922 et relatives au visa du contrôleur financier s'appliquent
aux mandats de paiement en matière d'investissement [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-278 1977-03-24

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°1922-08-10 art. 6
	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 23 (M)


###### Article R*264-6

Les rapports établis par les contrôleurs financiers conformément à l'article 7 de la loi du 10 août 1922 sont transmis, selon
le cas, au maire de Paris, au préfet de police et au préfet de Paris[*communication*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°75-1331 1975-12-31
	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°1922-08-10 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-278 1977-03-24

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 4 : Dispositions relatives aux recettes.

###### Article R*264-7

L'autorisation de majorer, par application des dispositions de l'article L. 233-7, le taux limite de la taxe sur
l'électricité et des surtaxes ou majorations de tarifs fixé à l'article L. 233-5 fait l'objet d'un arrêté concerté du
ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'électricité[*compétence -
conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-957 1970-10-21 art. 4 phr. 2
	  - Code des communes R264-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L233-5 et L233-7


## LIVRE 3 : Administration et services communaux

### TITRE 1 : Administration de la commune

#### CHAPITRE 1 : Biens communaux

##### SECTION 1 : Acquisition, location et affectation de biens.

###### Article R*311-1

Les acquisitions d'immeubles, de droits immobiliers, de fonds de commerce et de droits sociaux donnant vocation à
l'attribution en pleine propriété d'immeubles ou de parties d'immeubles, d'une valeur totale égale ou supérieure à une somme
fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances, poursuivies par les communes, par les établissements publics
communaux et par les concessionnaires de travaux publics des communes, ainsi que les tranches d'acquisition d'un montant
inférieur mais qui font partie d'une opération d'ensemble portant sur des immeubles ou des droits immobiliers d'une valeur
supérieure à cette somme ne peuvent être réalisées qu'après avis des services fiscaux (domaines) sur le prix[**]conditions de
forme[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1940-06-05 ART. 3 AL. 1 REMPLACE ET COMPLETE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*311-2

Les baux, accords amiables et conventions quelconques ayant pour objet la prise en location d'immeubles de toute nature ou de
fonds de commerce, d'un loyer annuel total, charges comprises, égal ou supérieur à une somme fixée par arrêté du ministre de
l'économie et des finances, négociés par les communes et par les établissements publics communaux, ne peuvent, quelle qu'en
soit la durée, être réalisés [*conditions de forme*] qu'après avis des services fiscaux (domaines) sur le prix (1).

Il en est de même, quel que soit le montant du loyer, si la durée prévue pour l'opération est supérieure à neuf ans.

**Nota:**

(1) Voir l'arrêté du ministre de l'économie et des finances du 15 janvier 1970 fixant, en application de l'article 63 du
décret n° 69-825 du 28 août 1969, le chiffre limite (J. O. 21 janvier 1970).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté  1970-01-15
	  - Décret n°69-825 du 28 août 1969 - art. 63 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1940-06-05 ART. 2 AL. 1 REMPLACE ET MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*311-3

Dans les cas prévus aux articles R. 311-1 et R. 311-2, [*acquisition ou location de biens pour une somme égale ou supérieure
à celle fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances*] l'avis des services fiscaux (domaines) [*sur le prix*]
est demandé avant l'intervention d'une entente amiable entre la commune ou l'établissement public communal et les parties
intéressées.

En cas d'expropriation pour cause d'utilité publique, l'avis prévu à l'article R. 311-1 est provoqué avant toute notification
aux propriétaires, des offres d'acquisition amiable.

L'avis est formulé dans le délai d'un mois à compter de la date de réception de la demande.

Après l'expiration de ce délai, il peut être procédé à la réalisation de l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1940-06-05 ART. 5 et 7 MODIFIES

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R311-1 et R311-2


###### Article R*311-4

Les services fiscaux (domaines) peuvent, à l'occasion de l'examen auquel ils se livrent en vue d'émettre l'avis [*sur le
prix*] prescrit par les articles R. 311-1 et R. 311-2 [*acquisition ou location de biens*], formuler, à titre consultatif,
toute observation et toute suggestion autres que celles d'ordre technique relatives au choix fait des emplacements,
immeubles, fonds de commerce et droits sociaux, objets de la demande d'avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des communes R311-1 et R311-2

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1940-06-05 ART. 10 REMPLACE ET MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*311-5

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances détermine les compétences respectives du directeur général des impôts et
des directeurs des services fiscaux pour l'application des articles précédents[*avis sur le prix*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1940-06-05 ART. 9 MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R311-1 à R311-4


###### Article R*311-6

Sont applicables, dans les cas prévus aux articles R. 311-1 et R. 311-2 [*acquisition ou location de biens*], les
dispositions des articles L. 5 et R. 2 du code du domaine de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-825 1969-08-28 ART. 63 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R311-1 et R311-2
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L5 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R2 (V)


###### Article R*311-7

Conformément à l'article 5 du décret n° 69-825 du 28 août 1969 portant déconcentration et unification des organismes
consultatifs en matière d'opérations immobilières, d'architecture et d'espaces protégés, les projets d'opérations
immobilières et de construction poursuivis par les communes, leurs établissements publics et leurs concessionnaires et
énumérés ci-après sont obligatoirement à la diligence de la collectivité ou de la personne intéressée, soumis pour avis,
selon le cas, à la commission nationale des opérations immobilières et de l'architecture, à la commission régionale des
opérations immobilières, de l'architecture et des espaces protégés, à la commission régionale des opérations immobilières et
de l'architecture de la région parisienne ou à la commission départementale des opérations immobilières et de
l'architecture :

1. Les baux, accords amiables et conventions quelconques ayant pour objet la prise en location d'immeubles de toute nature ou
de fonds de commerce d'un loyer annuel total, charges comprises, égal ou supérieur à une somme fixée par arrêté du ministre
de l'économie et des finances ;

2. Les acquisitions d'immeubles, de droits immobiliers, de fonds de commerce et de droits sociaux donnant vocation à
l'attribution en pleine propriété d'immeubles ou de parties d'immeubles d'une valeur totale égale ou supérieure à une somme
fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances et poursuivies à l'amiable, ainsi que les tranches d'acquisition
d'un montant inférieur, mais faisant partie d'une opération d'ensemble d'un montant égal ou supérieur à cette somme ;

3. Les acquisitions d'immeubles et de droits immobiliers d'une valeur totale, égale ou supérieure à une somme fixée par
arrêté du ministre de l'économie et des finances et poursuivies par voie d'expropriation pour cause d'utilité publique, ainsi
que les tranches d'acquisition d'un montant inférieur, mais faisant partie d'une opération d'ensemble d'un montant égal ou
supérieur à cette somme ;

4. Les projets de constructions, de transformations et de restaurations générales exécutés pour le compte de l'Etat ou à
l'aide de subventions de l'Etat lorsque leur coût excède une somme fixée, suivant la nature des travaux, par arrêté du
ministre chargé de la culture, du ministre de l'économie et des finances et du ministre intéressé.

**Nota:**

(1) L'arrêté du ministre de l'économie et des finances, en date du 15 mars 1978 (J. O. 18 mars) a fixé les seuils de
compétence des commissions instituées par le décret n° 69-825 du 28 août 1969 (J. O. 6 novembre 1975) modifié par le décret
n° 910 du 2 septembre 1978 (J. O. 6 septembre), modifié par le décret n° 515 du 12 mai 1981 (J. O. 15 mai). 

(2) L'arrêté du ministre de l'économie et des finances, en date du 15 mars 1978 (J. O. 18 mars) a fixé les seuils de
compétence des commissions instituées par le décret n° 69-825 du 28 août 1969 (J. O. 6 novembre 1975) modifié par le décret
n° 910 du 2 septembre 1978 (J. O. 6 septembre), modifié par le décret n° 515 du 12 mai 1981 (J. O. 15 mai). 

(3) L'arrêté interministériel, en date du 12 janvier 1970, a fixé les limites minimales de consultation des commissions, en
application du 4° de l'article 5 du décret n° 69-825 du 28 août 1969 (J. O. 21 janvier 1970) modifié par le décret n° 910 du
2 septembre 1978 (J. O. 6 septembre).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté  1970-01-12
	  - Arrêté  1975-11-04
	  - Décret n°69-825 du 28 août 1969 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*311-8

Ainsi qu'il est dit à l'article R. 122-20 du code de l'urbanisme, "doivent être compatibles avec les dispositions du schéma
directeur d'aménagement et d'urbanisme et, le cas échéant, du schéma de secteur, les projets d'acquisitions foncières des
communes et de leurs groupements, des établissements publics communaux ou de leurs concessionnaires. Lorsque ces acquisitions
ne sont pas soumises aux commissions chargées du contrôle des opérations immobilières, elles ne peuvent être entreprises
qu'après constatation par le préfet de leur compatibilité avec les dispositions du schéma directeur, et le cas échéant, du
schéma de secteur" [**]conditions de forme[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R122-20


###### Article R*311-9

Dans les cas prévus à l'article L. 311-2, [*acquisitions immobilières à l'amiable ou sur incitation*] les comptables publics
sont déchargés de toute responsabilité par la remise des fonds au notaire rédacteur de l'acte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-630 1955-05-20 ART. 1 AL. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-2 (Ab)


###### Article R*311-10

Le prix des acquisitions d'immeubles, de droits réels immobiliers ou de fonds de commerce appartenant à une femme mariée,
réalisées selon les règles du droit commun par les communes et leurs établissements publics, peut être payé sans que soient
exigées la production du contrat de mariage ainsi que, le cas échéant, la justification du remploi de prix, lorsque le
montant de l'acquisition n'excède pas dix mille francs [*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1352 1962-11-14 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*311-11

Lorsque le prix des acquisitions d'immeubles, de droits réels immobiliers ou de fonds de commerce réalisées selon les règles
du droit commun par les communes et leurs établissements publics donne lieu à remploi en immeuble, les comptables publics
remettent les fonds au notaire rédacteur de l'acte portant mutation de l'immeuble acquis en remploi.

La remise des fonds a lieu sur la demande du vendeur et sur production d'une attestation du notaire certifiant
l'accomplissement de la mission de remploi qui lui a été confiée [*formalités*].

Cette attestation [*contenu*] comporte obligatoirement l'identité des parties, ainsi que la désignation de l'immeuble
conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article 5, du premier alinéa de l'article 6 et de l'article 7 du décret
n° 55-22 du 4 janvier 1955, et mentionne le prix d'acquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 1955-01-04 ART. 5 AL. 1, ART. 6 AL. 1 et ART. 7

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1352 1962-11-14 ART. 2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*311-12

Lorsque le prix d'une des acquisitions [*d'immeubles, de droits réels immobiliers ou de fonds de commerce*] mentionnées à
l'article précédent donne lieu à remploi en valeurs mobilières, les comptables publics remettent les fonds à l'agent de
change désigné par le vendeur, par contrat ou par autorité de justice, pour procéder à l'achat et requérir l'immatriculation
des titres acquis en remploi.

La remise des fonds a lieu sur production d'une attestation de l'agent certifiant l'accomplissement de la mission de remploi
qui lui a été confiée[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1352 1962-11-14 ART. 3 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R311-11


###### Article R*311-13

Pour les acquisitions immobilières passées en la forme administrative par les communes et leurs établissements publics, il
peut être payé au vendeur, dès l'expiration des délais ouverts pour prendre les inscriptions ayant un effet rétroactif, un
acompte dans la limite maximum des trois quarts [*proportion*] de la différence entre le prix stipulé et celui des charges et
accessoires.

Cet acompte est payé après autorisation de l'autorité habilitée à recevoir l'acte administratif[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1352 du 14 novembre 1962 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*311-14

Le prix des acquisitions immobilières faites à l'amiable suivant les règles du droit civil pour le compte des communes et de
leurs établissements publics peut être payé au vendeur, après publication de l'acte au fichier immobilier, sans
l'accomplissement des formalités de purge des privilèges et hypothèques inscrits lorsqu'il n'excède pas 50.000 F [*francs*]
pour l'ensemble de l'immeuble acquis.

La présente disposition est applicable aux acquisitions immobilières faites après exercice du droit de préemption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1352 1962-11-14 ART. 6 (modifié par l'article 4 du décret 87-738 du 3 septembre 1986)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-738 du 3 septembre 1987 - art. 3 () JORF 9 septembre 1987 rectificatif JORF 13 février 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*311-15

Conformément à l'article R. 177 du code du domaine de l'Etat, dans les départements désignés comme il est dit à l'article R.
185 de ce code, la direction des services fiscaux peut, sur leur demande, apporter son concours aux communes, à leurs
établissements publics et aux sociétés d'économie mixte dans lesquelles l'Etat, les départements, les communes ou les
établissements publics détiennent ensemble ou séparément la majorité du capital, pour poursuivre, pour leur compte, à
l'amiable ou par voie d'expropriation, des acquisitions d'immeubles, de droits immobiliers ou de fonds de commerce entrant
dans les catégories d'opérations définies par arrêté du Premier ministre, du ministre de l'intérieur, du ministre de
l'économie et des finances et des ministres intéressés, dans les conditions et suivant les modalités fixées par les articles
R. 177 à R. 184 du code du domaine de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat R177 à R185


##### SECTION 2 : Aliénation de biens.

###### Article R*311-16

L'avis prévu au premier alinéa de l'article L. 311-8 du présent code est affiché, jusqu'à ce que la vente soit conclue, à la
mairie du lieu de situation du bien à aliéner et au siège du vendeur. Il est en outre diffusé par voie d'affiches dans la
commune du lieu de situation du bien.

Lorsque le prix demandé excède 200 000 F, un extrait de cet avis est inséré dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés
dans le département du lieu de situation du bien indiquant les caractères essentiels du bien ou des droits mis en vente,
ainsi que le prix demandé.

Les frais afférents à ces publicités sont à la charge du vendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-751 du 27 mars 1993 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES L311-8


###### Article R*311-17

Il ne peut être procédé aux ventes mentionnées au premier alinéa de l'article L. 311-8 du présent code qu'à l'expiration d'un
délai de quinze jours dont le point de départ est la plus tardive des trois dates suivantes :

a) le premier jour de l'affichage de l'avis à la mairie du lieu de situation du bien ;

b) le premier jour de l'affichage de l'avis au siège du vendeur ;

c) la date à laquelle ont été exécutées les formalités de publicité prévues à l'avant-dernier alinéa de l'article R. 311-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-751 du 27 mars 1993 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES L311-8, R311-16


###### Article R*311-18

Les ventes des coupes et des produits de coupes des bois et forêts des communes, sections de communes et établissements
publics communaux soumis au régime forestier en application de l'article 88 du code forestier, sont régies par les
dispositions du décret n° 73-349 du 12 mars 1973.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°73-349 1973-03-12
	  - Code forestier 88

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 3 : Régime de certains biens immobiliers soumis à un droit de jouissance exclusif.

###### Article R*311-19

Les affichages [*publication*] prévus par l'article L. 311-16 sont effectués à la porte de la mairie, ainsi qu'en tous lieux
utiles.

La notification prévue par le deuxième alinéa de cet article est faite par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception dans un délai d'un mois à compter de l'affichage à la porte de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 3 AL. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-16 (Ab)


###### Article R*311-20

Les notifications et mises en demeure prévues par les articles L. 311-18, L. 311-19 et L. 311-21 sont effectuées par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception [*conditions de forme*].

Lorsque la mise en demeure n'est pas parvenue à son destinataire, elle est réitérée par acte extra-judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 5 AL. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-18 (Ab)
	  - Code des communes L311-18, L311-19 et L311-21


#### CHAPITRE 2 : Dons et legs

##### SECTION 1 : Dispositions générales

##### SOUS-SECTION 1 : Acceptation et refus de libéralités.

###### Article R*312-1

Dans le cas, prévu au premier alinéa de l'article L. 312-1, de transaction avec les héritiers de l'auteur de la libéralité,
l'autorisation de transiger est donnée par arrêté du préfet pris après avis du tribunal administratif [*compétence -
conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-136 1969-02-06 ART. 1 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L312-1 AL. 1


###### Article R*312-2

Dans tous les cas où les dons et legs mentionnés au premier alinéa de l'article L. 312-3 donnent lieu à des réclamations des
familles, l'autorisation de les accepter est donnée par arrêté du préfet pris après avis du tribunal
administratif[*compétence - conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine) et aux communes de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1, R392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-136 1969-02-06 ART. 2 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L312-3 AL. 1


###### Article R*312-3

Dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 312-3, l'acceptation ou le refus des dons et legs est autorisé par
arrêté du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 301 AL. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L312-3 AL. 2


##### SOUS-SECTION 2 : Procédure applicable en matière de libéralités.

###### Article R*312-4

Tout notaire constitué dépositaire d'un testament contenant un legs en faveur d'une commune ou d'un établissement public
communal est tenu, dès l'ouverture du testament, d'adresser au représentant de la commune ou de l'établissement légataire,
ainsi qu'au préfet du département du lieu de l'ouverture de la succession, la copie intégrale des dispositions testamentaires
et un état des héritiers dont l'existence lui a été révélée, avec leurs nom, prénoms, profession, degré de parenté et
adresse.

La copie est écrite sur papier libre, et il est délivré récépissé des pièces transmises[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine), mais applicables à leurs établissements publics communaux*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1896-02-01 ART. 1 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*312-5

Dans un délai de huit jours, le préfet [**]attributions[**] requiert le maire du lieu de l'ouverture de la succession de lui
transmettre, dans le plus bref délai, un état contenant les indications relatives aux héritiers connus et énoncées dans
l'article précédent[*noms, prénoms, profession, degré de parenté et adresse*].

Le préfet, dès qu'il a reçu cet état, invite les personnes qui lui sont signalées comme héritières, soit par le notaire, soit
par le maire, à prendre connaissance du testament, à donner leur consentement à son exécution ou à produire leurs moyens
d'opposition, le tout dans un délai d'un mois.

Ces diverses communications sont faites par lettre recommandée avec demande d'avis de réception [*conditions de forme*] ou
par la voie administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine), mais applicables à leurs établissements publics communaux*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1896-02-01 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R312-4


##### SOUS-SECTION 3 : Contrôle de l'administration des biens légués ou donnés.

###### Article R*312-8

Tout notaire dépositaire d'un testament contenant un legs en faveur d'une commune ou d'un établissement public communal est
tenu, dès l'ouverture du testament[*délai*], d'en donner avis au receveur de la commune ou de l'établissement.

La même obligation est imposée à tout notaire ayant reçu un acte portant donation au profit d'une commune ou d'un
établissement public communal[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-860 1942-09-10 ART. 1


###### Article R*312-9

Tout mandat conféré, postérieurement à la délivrance ou à l'envoi en possession d'un legs, par le représentant légal d'une
commune ou d'un établissement public communal, en vue d'administrer ou de liquider les biens dépendant de ce legs, est porté
à la connaissance du receveur.

Il en est de même des instructions données au mandataire tant en matière de recettes que de dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-860 1942-09-10 ART. 2


###### Article R*312-10

Les avis ou documents destinés au receveur de la commune ou de l'établissement public communal sont adressés par
l'intermédiaire du receveur particulier des finances dont dépend ce comptable[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-860 1942-09-10 ART. 3


###### Article R*312-11

A partir de la délivrance ou de l'envoi en possession, les opérations de recettes ou de dépenses qui affectent les biens
légués à une commune ou à un établissement public communal sont faites sous le contrôle du receveur de la commune
[**]attributions[**] ou de l'établissement public et reprises dans ses comptes de gestion.

A cet effet, toute personne chargée de l'administration ou de la liquidation de ces biens, à la fin de chaque année civile
[**]fréquence[**] et au plus tard le 31 mars suivant [*date*], adresse au receveur un relevé des opérations de l'année,
appuyé des pièces [*documents*] justificatives.

Les relevés annuels et les pièces à l'appui, ainsi que le compte final de liquidation, sont soumis à l'approbation de
l'ordonnateur et transmis au juge des comptes.

Les notaires sont dispensés de l'envoi des pièces originales mais, sur demande de l'ordonnateur ou du receveur, ils sont
tenus d'en fournir des copies certifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-860 1942-09-10 ART. 4


##### SECTION 2 : Réduction des charges des libéralités.

###### Article R312-12

Par application de l'article L. 312-10, la présente section détermine les conditions dans lesquelles les conseils municipaux,
les conseils d'administration et les commissions administratives des bureaux d'aide sociale et des autres établissements
publics communaux d'assistance ou de bienfaisance peuvent demander la réduction des charges résultant des libéralités qui
leur ont été faites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1928-04-01 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-10 (Ab)


###### Article R312-13

La demande [*de réduction des charges*] est adressée au préfet du département où est situé la commune ou l'établissement
intéressé[*compétence - ressort*].

Elle est accompagnée des pièces [*documents*] suivantes :

1° Une copie certifiée conforme de l'acte par lequel a été consentie la libéralité avec charges et, le cas échéant, des actes
ultérieurs qui ont modifié les dispositions initiales ;

2° Les budgets et les comptes de la commune ou de l'établissement afférents aux trois exercices écoulés et le budget de
l'exercice en cours ;

3° Des renseignements précisant le montant des revenus de la fondation et des charges correspondantes, depuis l'origine de la
fondation si celle-ci remonte à moins de dix ans et, dans le cas contraire, pendant les dix dernières années ;

4° L'indication des modifications qui devraient être apportées aux charges de la fondation pour permettre à la commune ou à
l'établissement bénéficiaire d'en assurer l'exécution ;

5° Dans le cas où les auteurs de la libéralité sont décédés, la liste de leurs ayants droit connus.

La demande est enregistrée à la préfecture et il en est délivré récépissé [*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1928-04-01 ART. 2


###### Article R312-14

Dans un délai de huit jours [*après une demande de réduction*] le préfet impartit aux auteurs de la libéralité ou à leurs
ayants droit connus un délai d'un mois pour prendre connaissance du dossier à la préfecture et les invite à faire connaître
leur adhésion ou leur opposition aux modifications proposées [*qui doivent être apportées aux charges de la fondation pour
permettre à la commune ou à l'établissement bénéficiaire d'en assurer l'exécution*].

Ces communications sont faites par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par la voie administrative
[**]conditions de forme[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1928-04-01 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R312-15

Dans un délai d'un mois à partir de l'enregistrement de la demande [*de réduction*] à la préfecture, les ayants droit
inconnus de l'auteur de la libéralité sont invités à se faire connaître et les tiers en faveur de qui des stipulations ont
été insérées dans l'acte de fondation sont appelés à produire leurs observations, par un avis inséré dans le recueil des
actes administratifs du département et publié dans deux journaux du département où est situé la commune ou l'établissement
intéressé, ainsi que par une affiche qui reste apposée pendant trois semaines consécutives [*durée*] à la porte de la mairie
de cette commune ou de celle du lieu de situation de cet établissement[*publicité*].

Cet avis et cette affiche reproduisent les propositions de réduction formulées par le conseil municipal ou par le conseil
d'administration ou par la commission administrative de l'établissement bénéficiaire.

Le maire fait parvenir au préfet un certificat constatant l'affichage[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R312-24 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1928-04-01 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-18 (Ab)


###### Article R312-16

Les auteurs de la libéralité ou leurs ayants droit présentent, s'il y a lieu, leurs réclamations dans un délai de trois mois
à partir de l'accomplissement des formalités prévues par l'article précédent.

Les réclamations sont adressées au préfet du département où est situé la commune ou l'établissement intéressé[*compétence*].

Il peut être statué à l'expiration de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-15 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1928-04-01 ART. 5


###### Article R312-17

L'autorisation de réduction des charges, prévue à l'article L. 312-8, est accordée par arrêté du préfet [*compétence*], sauf
dans le cas prévu à l'article L. 312-9[*désaccord entre la collectivité ou l'établissement bénéficiaire et les auteurs de la
libéralité ou leurs ayants droit*].

Dans tous les cas, l'acte qui autorise la réduction des charges détermine la date à laquelle cette réduction prend effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L312-8 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1928-04-01 ART. 8 et dispositions nouvelles

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L312-8 et L312-9


###### Article R312-18

Si, postérieurement à la réduction, l'exécution des charges primitivement imposées redevient possible en totalité ou pour
partie, les auteurs de la libéralité ou leurs ayants droit ou tiers [*en faveur de qui des stipulations ont été insérées dans
l'acte de fondation*] mentionnés à l'article R312-15, peuvent adresser au préfet du département où est situé la commune ou
l'établissement intéressé une demande tendant à ce que l'arrêté ou le décret autorisant la réduction soit abrogé ou modifié.

La demande est enregistrée à la préfecture et il en est délivré récépissé[*formalités*].

Dans un délai de huit jours, le préfet notifie la demande au conseil municipal ou au conseil d'administration ou à la
commission administrative de l'établissement intéressé et l'invite à produire, dans le délai d'un mois, ses observations.

En cas d'accord entre les signataires de la demande et le conseil municipal, le conseil d'administration ou la commission
administrative, il est statué par arrêté préfectoral[*compétence*].

Dans tous les autres cas, il est statué par décret en Conseil d'Etat[*conditions de forme*].

L'acte autorisant l'exécution des charges antérieurement réduites détermine la date à laquelle cette exécution prend effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1928-04-01 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-15 (Ab)


##### SECTION 3 : Modification des conditions d'exécution des charges assortissant les libéralités.

###### Article R312-19

La présente section détermine les conditions dans lesquelles, conformément à l'article L. 312-12, les communes ou leurs
établissements publics peuvent être autorisés à exécuter la charge qui leur est imposée ;

1° En modifiant la périodicité des attributions prévues par le disposant ;

2° En groupant en une seule attribution les revenus provenant des libéralités assorties de charges analogues.

Les dispositions de la présente section ne font pas obstacle, le cas échéant, à l'application des articles R. 312-12 à R.
312-18 [*relatifs à la réduction des charges*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-812 1956-08-03 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-12 (Ab)
	  - Code des communes R312-20 à R312-28

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-20 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R312-26 (Ab)


###### Article R312-20

Les modifications prévues à l'article précédent, doivent avoir pour objet d'assurer une meilleure exécution des volontés du
disposant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-812 1956-08-03 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-19 (Ab)


###### Article R312-21

Aucune modification, sauf en cas d'accord formellement exprimé par le disposant ou ses ayants droit, ne peut intervenir avant
l'expiration d'un délai de dix ans à compter du jour où la personne morale bénéficiaire a été mise en possession de la
libéralité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-812 1956-08-03 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R312-22

Le dossier est instruit par le préfet[*compétence*].

Il contient les pièces [*documents*] suivantes :

1° Une copie certifiée conforme des actes par lesquels ont été consenties les libéralités avec charges et, le cas échéant,
des actes ultérieurs qui ont modifié les dispositions initiales, accompagnées, éventuellement, de l'ampliation des arrêtés
qui en ont autorisé l'acceptation ;

2° Des renseignements précisant le montant des revenus des libéralités et des charges correspondantes depuis l'origine si
celles-ci remontent à moins de dix ans et, dans le cas contraire, pendant les dix dernières années ;

3° La copie certifiée conforme de la délibération de l'organisme ayant pouvoir d'accepter les libéralités au nom de la
personne morale intéressée, avec l'indication des modifications à apporter aux charges des libéralités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-812 1956-08-03 ART. 4 et 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R312-23

Les modifications envisagées sont, à la diligence du préfet[*attributions*], portées à la connaissance des auteurs de la
libéralité ou, à défaut, de leur ayants droit, dans les conditions prévues aux deux articles suivants[*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-812 1956-08-03 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R312-24 et R312-25


###### Article R312-24

Le préfet [**]attributions[**] impartit aux auteurs de la libéralité ou, à défaut, à leurs ayants droit connus un délai d'un
mois pour prendre connaissance du dossier à la préfecture, faire connaître leur adhésion ou leur opposition aux modifications
proposées et, dans ce dernier cas, présenter leurs observations. Ces communications sont faites par lettres recommandées
[*conditions de forme*] ou par la voie administrative.

Il invite, par les moyens définis à l'article suivant, l'auteur de la libéralité, si son adresse est inconnue, ou ses ayants
droit si ceux-ci sont inconnus ou si leur adresse est inconnue, à faire connaître dans un délai de trois mois leur adhésion
ou leur opposition aux modifications proposées et, dans ce dernier cas, à présenter leurs observations [*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-812 1956-08-03 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R312-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-28 (Ab)


###### Article R312-25

La publicité prévue au deuxième alinéa de l'article précédent est assurée comme suit :

1° Un avis est inséré au recueil des actes administratifs du département où se trouve la dernière résidence connue en France
de l'auteur de la libéralité ;

2° Une affiche est apposée pendant un mois à la mairie de la commune où se trouve la dernière résidence connue de l'auteur de
la libéralité. Le maire fait parvenir au préfet un certificat constatant l'affichage.

L'avis et l'affiche énoncent les modifications envisagées. Ils mentionnent le délai de trois mois prévu à l'article
précédent. Ils indiquent également, en cas de regroupement en une seule attribution des revenus provenant de libéralités
assorties de charges analogues, l'appellation choisie pour la prestation unique nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-812 1956-08-03 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R312-24 AL. 2


###### Article R312-26

L'autorisation prévue à l'article R. 312-19 est donnée [*compétence*] par arrêté du préfet chargé de l'instruction de la
demande.

En cas d'opposition présentée dans les conditions prévues à l'article R. 312-24 l'autorisation est donnée par décret pris sur
avis conforme du Conseil d'Etat [*conditions de forme*], sur le rapport du ministre intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-812 1956-08-03 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R312-19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R312-19 et R312-24


###### Article R312-27

En cas de regroupement des revenus provenant de libéralités assorties de charges analogues, les appellations que chaque
prestation recevait en conformité des volontés du disposant apparaissent, dans la mesure du possible, dans l'appellation
choisie pour la prestation unique nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-812 1956-08-03 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R312-28

Lorsque l'exécution des prestations primitivement imposées redevient possible en totalité ou en partie, les auteurs de la
libéralité ou leurs ayants droit peuvent demander le retour à l'exécution totale ou partielle des charges initiales grevant
la libéralité.

La demande est adressée au préfet qui a instruit le dossier[*compétence*]. Il en est accusé réception.

Le préfet recueille les observations de la personne morale bénéficiaire.

En outre, lorsqu'il y a eu regroupement en une seule attribution des revenus provenant de libéralités assorties de charges
analogues et si la demande n'a pas pour objet le retour intégral à l'exécution des prestations primitivement imposées,
l'autorité saisie recueille les observations des auteurs de ces libéralités, ou de leurs ayants droit, dans les conditions
prévues aux articles R. 312-24 et R. 312-25.

Il est statué dans les formes prévues au premier alinéa de l'article R. 312-26.

Toutefois, en cas d'opposition de la personne morale bénéficiaire ou, dans l'hypothèse prévue au quatrième alinéa du présent
article, en cas d'opposition d'un disposant ou de l'un de ses ayants droit, la décision est prise par décret pris sur avis
conforme du Conseil d'Etat, sur le rapport du ministre intéressé[**]conditions de forme[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-812 1956-08-03 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-24 (Ab)
	  - Code des communes R312-24, R312-25 et R312-26 AL. 1


#### CHAPITRE 3 : Adjudications publiques en matière de biens communaux.

###### Article R*313-1

Dans le cas prévu à l'article L. 313-3, la décision d'approbation est prise par le préfet ou par le sous-préfet suivant qu'il
s'agit ou non de l'arrondissement chef-lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L313-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 306 dernier alinéa (partie)


#### CHAPITRE 4 : Marchés.

###### Article R*314-1

Les marchés passés au nom des communes et de leurs établissements publics sont soumis aux règles fixées aux livres III et IV
du code des marchés publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics 249 à 361
	  - Code des marchés publics 362 à 377

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*314-2

La transmission au représentant de l'Etat dans le département ou à son délégué dans l'arrondissement des marchés des communes
et de leurs établissements publics autres que les établissements publics de santé comporte les pièces suivantes :

1. La copie des pièces constitutives du marché, à l'exception des plans ;

2. La délibération autorisant le représentant légal de la commune ou de l'établissement à passer le marché ;

3. La copie de l'avis d'appel public à la concurrence ainsi que, s'il y a lieu, de la lettre de consultation ;

4. Le règlement de la consultation, lorsque l'établissement d'un tel document est obligatoire ;

5. Les procès-verbaux et rapports de la commission d'adjudication ou d'appel d'offres et les avis du jury de concours, avec
les noms et qualités des personnes qui y ont siégé, ainsi que le rapport du représentant légal de la commune ou de
l'établissement public prévu par l'article 312 ter du code des marchés publics ;

6. Les renseignements, attestations et déclarations fournis en vertu de l'article 50 du code des marchés publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics 312 ter, 50

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-1080 1993-09-16 art. 1 JORF 16 septembre 1993

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°93-1080 1993-09-16 art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*314-3

Les avenants aux marchés et les décisions de poursuivre prévus par l'article 255 bis du code des marchés publics sont
transmis au représentant de l'Etat ou à son délégué dans l'arrondissement accompagnés des délibérations qui les autorisent et
du rapport prévu par l'article 312 ter du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics 255 bis, 312 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-1080 1993-09-16 art. 2 JORF 16 septembre 1993

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°93-1080 1993-09-16 art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*314-4

Le représentant de l'Etat ou son délégué dans l'arrondissement peut demander, pour exercer le contrôle de légalité, que des
pièces complémentaires lui soient fournies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-1080 1993-09-16 art. 2 JORF 16 septembre 1993

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°93-1080 1993-09-16 art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 5 : Travaux communaux

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R315-1

Les communes et leurs établissements publics, lorsqu'ils ne disposent pas de services techniques compétents, font établir les
études nécessaires à la conception des travaux neufs et des travaux de réparation et d'entretien, surveiller leur exécution
et procéder à leur réception dans les conditions fixées par le décret n° 75-60 du 30 janvier 1975 relatif aux prestataires
auxquels peuvent faire appel les collectivités locales et leurs établissements publics pour la réalisation de leurs travaux
d'ingénierie et d'architecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°75-60 1975-01-30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R315-2

Les honoraires et autres rémunérations alloués aux architectes, ingénieurs et autres techniciens spécialisés sont fixés dans
les conditions prévues par le décret n° 73-207 du 28 février 1973 relatif aux conditions de rémunération des missions
d'ingénierie et d'architecture remplies pour le compte des collectivités publiques par des prestataires de droit privé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°73-207 1973-02-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R315-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R315-3 (Ab)


###### Article R315-3

Par dérogation à l'article précédent, lorsque les communes ou leurs établissements publics font exécuter des travaux de
conservation sur des immeubles ou parties d'immeubles classés monuments historiques, les honoraires sont alloués dans les
conditions fixées par le décret n° 71-729 du 1er septembre 1971 fixant le montant des honoraires alloués pour les travaux de
conservation des immeubles ou parties d'immeubles classés monuments historiques exécutés au compte des collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°71-729 1971-09-01
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R315-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R315-2 (Ab)


##### SECTION 2 : Travaux de défense contre les eaux ; travaux d'équipement rural.

###### Article R*315-4

Lorsqu'une commune, un groupement de communes ou un syndicat mixte prend l'initiative de se charger, avec ou sans
participation ultérieure des intéressés, de travaux [*de protection contre les inondations et contre la mer présentant pour
eux un caractère d'intérêt général*] compris parmi ceux que concerne l'article L. 315-4, le préfet du lieu des travaux fait
instruire l'affaire, selon le cas, par le chef du service maritime ou de navigation ou le directeur départemental de
l'équipement chargé du contrôle des travaux de défense contre les eaux.

Lorsqu'il apparaît, au vu du rapport établi par le fonctionnaire compétent, que les conditions posées à l'article L. 315-4
sont réunies, le préfet ordonne [**]attributions[**], par arrêté, l'ouverture de l'enquête qui, en application de l'article
L. 315-5, précède l'intervention de l'arrêté prévu à l'article R. 315-14.

Lorsqu'il est envisagé de confier la maîtrise d'ouvrage à un groupement de collectivités locales ou à un syndicat mixte,
l'intervention de l'arrêté ordonnant l'ouverture de l'enquête est subordonnée à la création de ce groupement ou du syndicat
mixte.

Lorsque les travaux concernent plusieurs départements, le préfet compétent pour centraliser les mesures d'instruction est
celui du département où est situé le siège du groupement de collectivités locales ou du syndicat mixte.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :
	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 du 8 octobre 1974 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes L315-4 et L315-5


###### Article R*315-5

Le dossier de l'enquête comprend :[*contenu*]

1° Une notice explicative indiquant notamment l'objet des travaux ;

2° Le plan de situation ;

3° L'indication du périmètre intéressé par les travaux ;

4° Le plan général des travaux ;

5° Les caractéristiques principales des ouvrages les plus importants ;

6° L'appréciation sommaire des dépenses ;

7° Un mémoire définissant les modalités prévues pour

l'exploitation et l'entretien de l'aménagement ;        8° Un projet d'arrêté.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*
	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 1974-10-08 ART. 2 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()


###### Article R*315-6

Lorsque la participation des intéressés aux dépenses est prévue, le dossier de l'enquête comprend en outre [*contenu*] :

1° La liste de ceux des propriétaires des parcelles du périmètre intéressé et de celles des collectivités publiques ou des
personnes physiques ou morales qui seront éventuellement appelées à participer aux dépenses ;

2° Un mémoire explicatif indiquant par catégorie de travaux :

- la proportion des dépenses restant à la charge de l'organisme maître de l'ouvrage ;

- la proportion dans laquelle cet organisme demande à être autorisé à faire participer chaque catégorie d'intéressés aux
charges de premier établissement et aux frais d'exploitation et d'entretien ;

- en vue de fixer les bases générales de répartition, les critères retenus pour faire participer les intéressés à ces
charges, et l'importance relative de ces critères, en tenant compte de la mesure dans laquelle chaque intéressé a rendu
l'aménagement nécessaire ou utile, ou y trouve son intérêt ;

- les éléments de calcul qui seront utilisés pour l'estimation des participations aux dépenses des différents intéressés.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*
	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 1974-10-08 ART. 2 AL. 2 et AL. 3 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()


###### Article R*315-7

L'arrêté prévu à l'article R. 315-4 :

Indique les dates d'ouverture et de clôture de l'enquête dont la durée est de trente jours ;

Désigne un commissaire enquêteur ou les membres d'une commission d'enquête choisis selon les modalités fixées par l'article
R. 11-5 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :
	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R315-4
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-5 (M)


###### Article R*315-8

L'arrêté [*qui ordonne l'ouverture de l'enquête*] est publié par voie d'affiches et, éventuellement, par tous autres procédés
dans chacune des communes désignées par le préfet sans que cette formalité soit limitée nécessairement aux communes où ont
lieu les opérations. En outre, lorsque la participation des intéressés aux dépenses est prévue, l'arrêté est notifié aux
propriétaires, collectivités publiques et personnes physiques ou morales mentionnés sur la liste prévue au 1° de l'article R.
315-6.

L'accomplissement des mesures de publicité est certifié par le maire.

Le texte de l'arrêté qui prescrit l'enquête est, de plus, inséré en caractères apparents dans au moins l'un des journaux
publiés dans chacun des départements intéressés.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*
	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 1974-10-08 ART. 3 AL. 3 à 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R315-6 1°


###### Article R*315-9

Le dossier de l'enquête et le registre destiné à recevoir les observations des intéressés sont déposés à la mairie de la
commune sur le territoire de laquelle s'étend le périmètre de l'opération projetée. Lorsque ce périmètre s'étend sur
plusieurs communes d'un département, le préfet désigne celles des mairies où le dossier et le registre sont déposés.

Lorsque l'opération est réalisée sur le territoire de plusieurs départements, cette désignation est faite par le préfet
centralisateur [*compétence*], en accord avec le ou les préfets intéressés.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :
	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 1974-10-08 ART. 3 AL. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()


###### Article R*315-10

Pendant le délai [*correspondant à la durée de l'enquête*] fixé à l'article R. 315-7, les observations des intéressés peuvent
être consignées directement sur les registres d'enquête.

L'accomplissement des formalités de l'enquête est certifié par le maire de chaque commune.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*
	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 1974-10-08 ART. 5 AL. 1 PHR. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R315-7


###### Article R*315-11

Avant l'expiration de l'enquête le commissaire enquêteur ou, s'il y a lieu, le président de la commission d'enquête reçoit
pendant trois jours consécutifs, à la mairie de la commune désignée par le préfet du département ou le préfet centralisateur,
et aux heures indiquées par lui, les déclarations des intéressés.

Il peut également recevoir et annexer au dossier les déclarations qui lui sont adressées par écrit à la mairie de cette
commune depuis l'ouverture de l'enquête jusqu'à l'expiration du délai fixé à l'article R. 315-7.

Après avoir clos et signé les registres des déclarations, le commissaire enquêteur ou, s'il y a lieu, le président de la
commission d'enquête les transmet, avec son avis motivé et accompagné des pièces de l'instruction ayant servi de base à
l'enquête, au préfet du département.

Lorsque les opérations s'étendent sur le territoire de plusieurs départements, le préfet de chacun de ces départements
transmet le dossier, complété par son avis, au préfet centralisateur [*compétence*].

**Nota:**

Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 : Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de
défense contre la mer.

Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c : Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux,
ouvrages ou installations de défense contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 1974-10-08 ART. 5 AL. 1 (à partir de phr. 3), AL. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R315-7


###### Article R*315-11-1

Lorsque, par application de l'article 1er du décret n. 85-453 du 23 avril 1985, l'opération doit être précédée d'une enquête
régie par les dispositions de la loi du 12 juillet 1983 relative à la démocratisation des enquêtes publiques et à la
protection de l'environnement, cette enquête est, par dérogation aux dispositions des articles R. 315-7 à R. 315-11 ci-
dessus, organisée conformément aux dispositions des chapitres I et II du décret précité.

Lorsque la participation des intéressés aux dépenses est prévue, le dossier comprend [*contenu*] en outre les pièces prévues
à l'article R. 315-6. Dans ce cas, l'arrêté du commissaire de la République organisant l'enquête est notifié aux
propriétaires, collectivités publiques et personnes physiques ou morales mentionnés sur la liste prévue au 1° de l'article R.
315-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*
	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 1 (M)
	  - Code des communes R315-6, R315-7, R315-8, R315-9, R315-10, R315-11

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 34 () JORF 24 AVRIL 1985 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()


###### Article R*315-12

Lorsque l'enquête est terminée, le dossier est communiqué par le préfet du département ou le préfet centralisateur à celui
des fonctionnaires mentionnés au premier alinéa de l'article R. 315-4 qui a instruit l'affaire [*formalités*].

Lorsque les travaux intéressent la défense contre la mer, il est aussi soumis pour avis à la commission départementale des
rivages de la mer instituée par le décret n° 66-413 du 17 juin 1966 portant application de la loi n° 63-1178 du 28 novembre
1963 relative au domaine public maritime.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*
	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :

	**Cite**:

	  - Loi n°63-1178 1963-11-28
	  - Décret n°66-413 1966-06-17
	  - Code des communes R315-4 AL. 1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 1974-10-08 ART. 6 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()


###### Article R*315-13

Si, d'après les résultats de l'enquête et, le cas échéant, après avis du chef du service maritime ou de navigation, du
directeur départemental de l'équipement ou de la commission départementale des rivages de la mer, le préfet juge nécessaire
d'apporter au projet des modifications susceptibles d'en changer les dispositions essentielles, notamment la nature des
ouvrages projetés ou la définition des critères retenus pour la fixation des participations des intéressés, ou d'étendre le
périmètre de l'opération, l'organe délibérant de la personne morale qui a pris l'initiative des travaux conformément à
l'article L. 315-4 se prononce sur le projet modifié, ou seulement sur son complément.

Lorsque le maître d'ouvrage entend poursuivre l'opération, le nouveau projet, ou seulement son complément, est alors soumis à
une nouvelle enquête, totale ou partielle, dans les formes prévues ci-dessus.

Le chef du service maritime ou de navigation ou le directeur départemental de l'équipement, chargé du contrôle des travaux,
le cas échéant après l'accomplissement des formalités complémentaires prévues à l'alinéa précédent, transmet le dossier, avec
ses propositions définitives accompagnées, s'il y a lieu, de l'avis du service chargé de la police des eaux, au préfet du
département ou au préfet centralisateur.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 1974-10-08 ART. 6 AL. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :
	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L315-4 (Ab)


###### Article R*315-14

Lorsque les travaux s'étendent sur le territoire d'un seul département, le préfet statue par arrêté dans les conditions
fixées à l'article L. 315-5.

Lorsque les travaux s'étendent sur deux départements, il est statué par arrêté conjoint des préfets intéressés[*compétence*].

Lorsqu'ils portent sur plus de deux départements, il est statué par arrêté conjoint du ministre chargé de l'équipement et du
ministre de l'intérieur, après avis du ministre chargé de la police des eaux [*conditions de forme*].

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*
	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 du 8 octobre 1974 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L315-5 (Ab)


###### Article R*315-15

Lorsqu'une procédure d'expropriation pour cause d'utilité publique est poursuivie pour permettre l'exécution des travaux,
l'enquête préalable à la déclaration d'utilité publique ou l'enquête parcellaire peuvent être faites en même temps que
l'enquête [*sur le projet*] prévue aux articles précédents. L'acte déclarant l'utilité publique des travaux est distinct de
l'arrêté [*qui définit les travaux à réaliser*] prévu à l'article précédent.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*
	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 du 8 octobre 1974 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R315-4 à R315-14


###### Article R*315-17

L'exécution par les communes, leurs groupements ou les syndicats mixtes des travaux énumérés à l'article L. 315-9 est soumise
aux dispositions du décret n° 72-835 du 7 août 1972 portant application de l'article 176 du code rural et relatif à la
procédure d'enquête devant précéder l'exécution des travaux prévus à l'article 175 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 175 et 176
	  - Décret n°72-835 1972-08-07
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L315-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R315-16

L'exécution et la conservation des travaux de dessèchement et de mise en valeur des marais et des terres incultes appartenant
aux communes sont soumises aux dispositions du décret du 6 février 1861 portant règlement d'administration publique pour
l'application de la loi du 28 juillet 1860.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret   1861-02-06
	  - Loi   1860-07-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 6 : Actions judiciaires

##### SECTION 2 : Exercice, par un contribuable, des actions appartenant à la commune.

###### Article R*316-1

Dans le cas prévu à l'article L. 316-6, il est délivré au contribuable un récépissé du mémoire détaillé qu'il a adressé au
tribunal administratif[*pour obtenir l'autorisation d'exercer les actions qu'il croit appartenir à la commune*].

Le préfet, saisi par le président du tribunal administratif, transmet immédiatement ce mémoire au maire, en l'invitant à le
soumettre au conseil municipal[*procédure*].

La décision du tribunal administratif est rendue dans le délai de deux mois à dater du dépôt de la demande d'autorisation.

Toute décision qui porte refus d'autorisation doit être motivée[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-6 (Ab)


###### Article R*316-2

Lorsque le tribunal administratif ne statue pas dans le délai de deux mois ou lorsque l'autorisation [*d'exercer les actions
que le contribuable croit appartenir à la commune et que celle-ci a refusé ou négligé d'exercer*] est refusée, le
contribuable peut se pourvoir devant le Conseil d'Etat[**]recours[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*316-3

Le pourvoi devant le Conseil d'Etat est, à peine de déchéance, formé dans le mois qui suit, soit l'expiration du délai
imparti au tribunal administratif pour statuer, soit la notification de l'arrêté portant refus[*de l'autorisation d'exercer
l'action*].

Il est statué sur le pourvoi dans un délai de trois mois à compter de son enregistrement au secrétariat du contentieux du
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-180 du 26 février 1992 - art. 2 () JORF 27 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*316-4

Le tribunal administratif ou le Conseil d'Etat peuvent, s'ils accordent l'autorisation [*d'exercer une action appartenant à
la commune*], en subordonner l'effet à la consignation préalable des frais d'instance. Ils fixent, dans ce cas, la somme à
consigner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 3 : Actions intentées contre la commune.

###### Article R*316-5

Dans le cas prévu à l'article L. 316-9, le mémoire est adressé au préfet ou au sous-préfet qui en donne récépissé.

Le demandeur ne peut porter l'action devant les tribunaux qu'un mois [*délai*] après la date du récépissé, sans préjudice des
actes conservatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-9 (Ab)


###### Article R*316-6

Le mémoire mentionné à l'article L. 316-10 est adressé au maire par le préfet ou le sous-préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-10 (Ab)


###### Article R*316-7

Dans le cas prévu à l'article L. 316-11, la convocation des électeurs est faite par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-11 (M)


#### CHAPITRE 7 : Archives communales.

###### Article R*317-1

La dérogation prévue à l'article L. 317-2 est accordée par le préfet après avis du directeur des services d'archives du
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 340 AL. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-2 (M)


###### Article R*317-2

Le dépôt d'office [*des archives des communes de plus de deux mille habitants, aux archives du département*] prévu au
deuxième alinéa de l'article L. 317-3 est prescrit par le préfet, à l'expiration d'un délai de six mois suivant la mise en
demeure restée sans effet[*pouvoir de substitution*], lorsque le directeur des services d'archives du département établit,
par un rapport écrit, que la conservation des archives d'une commune n'est pas convenablement assurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 340 AL. 2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-3 (M)


###### Article R*317-3

Dans le cas prévu à l'article L. 317-4 la mise en demeure est adressée à la commune par le préfet [*compétence*] lorsque le
directeur du service d'archives du département établit, par un rapport écrit, que les conditions de conservation des
documents mentionnés à cet article les mettent en péril.

Le dépôt d'office prévu par le même article peut être prescrit par le préfet si, à l'expiration d'un délai de six mois après
la mise en demeure, celle-ci est restée sans effet [*pouvoir de substitution*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 340 AL. 3 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*317-4

Le directeur des services d'archives du département remet à la commune, dans les plus brefs délais, un état sommaire et,
ultérieurement, un répertoire détaillé des documents déposés par le maire.

Le directeur des services d'archives du département assure la conservation, le classement et la communication des documents
d'archives communales[*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 340 AL. 4 à 6 (PARTIES)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R317-5

Conformément à l'article 1er du décret n° 76-773 du 10 août 1976, les droits d'expédition ou d'extrait authentique des pièces
conservées dans les dépôts d'archives des communes sont fixées ainsi qu'il suit, non compris le coût du papier timbré :
[*tarif*]    10 F [*francs*] par rôle pour les actes antérieurs au 6 novembre 1789 ;

5 F pour les actes postérieurs à cette date.

Le droit de visa perçu pour certifier authentiques les copies des plans conservés dans ces dépôts d'archives, exécutées à la
même échelle que les originaux à la diligence des intéressés, est fixé ainsi qu'il suit :

4 F (non compris le coût du timbre) pour le moyen papier ;

6 F (non compris le coût du timbre) pour les formats supérieurs au moyen papier.

Les photocopies et toutes reproductions photographiques des documents conservés dans ces dépôts d'archives peuvent être
authentifiés moyennant un droit de visa fixé ainsi qu'il suit :

4 F (non compris le coût du timbre) par épreuve.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 341

	**Cite**:

	  - Décret n°76-773 1976-08-10 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 8 : Dispositions diverses

###### Article R318-1

Les modalités d'aménagement et d'utilisation du local commun mis à la disposition des conseillers n'appartenant pas à la
majorité municipale, en application de l'article L. 318-3, sont fixées par accord entre ceux-ci et le maire. En cas de
désaccord, il appartient au maire d'arrêter les conditions de cette mise à disposition.

Dans les communes de 10 000 habitants et plus, les conseillers municipaux concernés peuvent, à leur demande, disposer d'un
local administratif permanent.

Dans les communes de moins de 10 000 habitants et de plus de 3 500 habitants, la mise à disposition d'un local administratif
commun aux conseillers n'appartenant pas à la majorité municipale peut être, dans la mesure compatible avec l'exécution des
services publics, soit permanente, soit temporaire. Dans ce dernier cas, en l'absence d'accord entre le maire et les
conseillers intéressés, la durée de mise à disposition ne peut être inférieure à quatre heures par semaine, dont deux heures
au moins pendant les heures ouvrables.

La répartition du temps d'occupation du local administratif mis à la disposition des conseillers minoritaires entre leurs
différents groupes est fixée d'un commun accord. En l'absence d'accord, le maire procède à cette répartition en fonction de
l'importance des groupes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1248 du 27 novembre 1992 - art. 1 () JORF 3 décembre 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-920 du 8 octobre 1998 - art. 1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L318-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2121-12 (V)


### TITRE 2 : Services communaux

#### CHAPITRE 1 : Dispositions générales applicables aux services communaux.

###### Article R*321-1

Le conseil national des services publics départementaux et communaux est rattaché à la direction générale des collectivités
locales.

Il est présidé par le ministre de l'intérieur [*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 344 AL. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*321-2

Les arrêtés [*fixant la composition et le fonctionnement du conseil national et des sections*] mentionnés à l'article L.
321-3 sont pris par le ministre de l'intérieur.

Ces arrêtés déterminent également les conditions dans lesquelles des indemnités sont allouées aux présidents de section, aux
membres du conseil national, aux rapporteurs et aux fonctionnaires participant aux travaux de l'assemblée et des sections.

Le ministre de l'intérieur sur la proposition du directeur général des collectivités locales exerce les attributions [*nommer
les présidents de section et les membres du conseil national*] prévues par le dernier alinéa de l'article L. 321-3.

**Nota:**

Les règles relatives à la composition et au fonctionnement du conseil national des services publics départementaux et
communaux sont fixées par arrêté ministériel du 10 mai 1974 modifié par les arrêtés ministériels des 30 septembre 1974,25
mars 1976 et 12 novembre 1980 (J. O. 21 mai et 17 octobre 1974,17 avril 1976 et 26 novembre 1980), et 17 mars 1981 (J. O. 26
avril). Création de la section de l'informatique communale au sein de ce conseil ; V. arr. 18 mars 1981 (J. O. 26 avril).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 344 AL. 3 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*321-3

Le chapitre spécial du budget de l'Etat mentionné au premier alinéa de l'article L. 321-4 est ouvert au budget du ministère
de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 347 AL. 1 (partie)
	  - Décret n°45-741 1945-04-18 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L321-4 AL. 1


###### Article R*321-4

Un arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances fixe annuellement [**]fréquence[**] le
montant de la participation globale des entreprises concessionnaires et fermières aux dépenses de fonctionnement du conseil
national prévues à l'article L. 321-4.

Cette participation est répartie entre les divers organismes professionnels en fonction du chiffre d'affaires réalisé au
cours de l'année précédente par l'ensemble des entreprises rattachées à chacun d'eux.

Les contributions des organismes professionnels sont déterminées avant le 30 juin [*date*]. Elles sont rattachées au budget
du ministère de l'intérieur suivant la procédure des fonds de concours pour dépenses d'intérêt public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-741 1945-04-18 ART. 2 à 5 REMPLACES

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-4 (Ab)


###### Article R321-5

Le fonctionnement du secrétariat du conseil national des services publics départementaux et communaux est assuré par le
personnel de la direction générale des collectivités locales[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-741 1945-04-18 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R321-6

Des auxiliaires de bureau ou de service sont recrutés [*pour le secrétariat du conseil national des services publics
départementaux et communaux*] et rémunérés suivant les règles applicables aux agents de même catégorie de l'administration
centrale du ministère de l'intérieur : leur nombre ne peut excéder sept.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-741 1945-04-18 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R321-7

Lorsque les besoins du service [*secrétariat du conseil national des services publics départementaux et communaux*]
l'exigent, il est fait appel à des agents contractuels dont le contrat, renouvelable [**]fréquence[**] tous les trois mois,
par tacite reconduction [*accord tacite*], est résiliable avec préavis d'un mois. En cas de faute lourde, la résiliation peut
avoir lieu sans préavis[*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-741 1945-04-18 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R321-8

Les agents contractuels peuvent être recrutés [*pour les besoins du secrétariat du conseil national des services publics
départementaux et communaux*] :

1° Parmi les fonctionnaires placés en service détaché ;

2° Parmi les personnes étrangères aux administrations publiques et choisies en raison de leur compétence particulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-741 1945-04-18 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R321-9

Le nombre des agents contractuels [*recrutés pour les besoins du secrétariat du conseil national des services publics
départementaux et communaux*] ne peut excéder cinq.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-741 1945-04-18 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 2 : Dispositions communes aux régies, aux concessions et aux affermages.

###### Article R*322-1

Dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 322-2, le décret en Conseil d'Etat statuant sur la révision ou sur les
conditions de la résiliation du contrat de concession d'un service public communal ou intercommunal est contresigné par le
ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 350 AL. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L322-2 AL. 2


###### Article R*322-2

La dérogation, prévue à l'article L. 322-3, aux cahiers des charges types des concessions et aux règlements types des régies
est accordée par arrêté du ministre de l'intérieur et du ou des ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-3 (Ab)


###### Article R*322-3

Dans le cas prévu au troisième alinéa de l'article L. 322-5, la décision de relèvement de tarifs est prise par arrêté
conjoint du ministre de l'intérieur, du ministre de l'économie et des finances et du ou des ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 352 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L322-5 AL. 3


###### Article R*322-4

Dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 322-6, la décision de révision des tarifs est prise par arrêté conjoint
du ministre de l'intérieur, du ministre de l'économie et des finances et du ou des ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 353 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L322-6 AL. 2


#### CHAPITRE 3 : Régies municipales

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*323-1

La comptabilité des régies est tenue dans les conditions définies par un plan comptable conforme au plan comptable général.

Ce plan comptable est arrêté par le ministre chargé des collectivités locales et le ministre chargé du budget, après avis du
Conseil national de la comptabilité. Des plans comptables particuliers à certaines activités peuvent être définis selon la
même procédure.

La définition des chapitres et articles des crédits budgétaires est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé des
collectivités locales et du ministre chargé du budget.

Des instructions conjointes du ministre chargé des collectivités locales et du ministre chargé du budget fixent les principes
comptables, les règles de fonctionnement des comptes ainsi que la liste et la contexture des documents budgétaires et
comptables à tenir par l'ordonnateur et le comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 ART. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R323-79 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R323-80 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 357 REMPLACE

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 1 JORF 8 mai 1988


###### Article R*323-2

La comptabilité des matières, qui a pour objet la description des existants et des mouvements concernant les stocks et les
biens meubles, est tenue sous la responsabilité du directeur de la régie.

Un inventaire, dont les résultats sont produits au juge des comptes à l'appui du compte financier, est dressé en fin
d'exercice conformément aux principes du plan comptable général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 361

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 1 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*323-3

Les corps d'inspection habilités à procéder aux vérifications prévues par l'article L. 323-5 sont l'inspection générale de
l'administration au ministère de l'intérieur et l'inspection générale des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-5 (Ab)


###### Article R*323-4

Les dispositions de l'article R. 323-3 sont applicables aux régies municipales mentionnées à l'article L. 323-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-8 (Ab)
	  - Code des communes R323-3, L323-8

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 1 JORF 8 mai 1988


###### Article R*323-5

Sous réserve des dérogations prévues aux sections II et III [*concernant les régies dotées de la personnalité morale et de
l'autonomie financière et les régies dotées de la seule autonomie financière*], les règles de la comptabilité communale sont
applicables aux régies soumises aux dispositions de ces sections.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L323-9 à L323-13


###### Article R*323-6

Les règlements d'administration publique prévus à l'article L. 323-7 sont pris sur le rapport du ministre intéressé et du
ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-7 (M)


##### SECTION 2 : Régies dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière.

###### Article R323-7

Les règlements d'administration publique prévus à l'article L. 323-9 sont pris sur le rapport du ministre de l'intérieur, du
ministre de l'économie et des finances et, le cas échéant, des autres ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 358 AL. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-7 (V)


##### SOUS-SECTION 1 : Création de la régie.

###### Article R323-8

La création d'une régie dotée de la personnalité morale en vue d'assurer l'exécution d'un service public à caractère
industriel ou commercial est décidée par délibération du conseil municipal. La délibération arrête les dispositions du
règlement intérieur et fixe le montant de la dotation initiale de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-38 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 1 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R323-10

Toute délibération qui décide la transformation d'une régie dotée de la seule autonomie financière en régie dotée de la
personnalité morale et de l'autonomie financière est prise dans les conditions prévues à l'article R323-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-8 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 5 JORF 8 mai 1988


##### SOUS-SECTION 2 : Organisation administrative

##### PARAGRAPHE 1 : Dispositions générales.

###### Article R323-11

La régie est administrée par un conseil d'administration et un directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-10 (V)


###### Article R323-12

La régie peut, dans les conditions prévues à l'article 5-III de la loi n°82-213 du 2 mars 1982, acquérir des participations
financières dans les entreprises publiques, semi-publiques ou privées qui exercent une activité complémentaire ou connexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 6 JORF 8 mai 1988

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 5 III

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### PARAGRAPHE 2 : Conseil d'administration.

###### Article R323-13

Les membres du conseil d'administration sont désignés par le conseil municipal.

Ils sont relevés de leurs fonctions par la même autorité. Toutefois, les membres du conseil d'administration des régies
chargées de la gestion d'un marché d'intérêt national sont nommés pour moitié par la ou les collectivités locales
intéressées, pour moitié par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 7 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R323-14

Les membres du conseil d'administration doivent être de nationalité française et jouir de leurs droits civils et politiques
[*conditions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-13 (V)


###### Article R323-15

Le nombre des membres du conseil d'administration titulaires d'un mandat de sénateur, député, conseiller régional, conseiller
général ou conseiller municipal conféré dans la ou les collectivités intéressées ou dans une circonscription incluant cette
ou ces collectivités ne peut excéder le tiers du nombre total des membres de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 8 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-16

Le règlement intérieur fixe :

- le nombre des membres du conseil d'administration qui ne peut être inférieur à trois ni supérieur à quinze ;

- les catégories de personnes parmi lesquelles ils peuvent ou doivent être choisis ;

- la durée de leurs fonctions dans la limite de la durée du mandat municipal, ainsi que la durée du mandat du président ou
des vice-présidents ;

- leur mode de renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-15 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 9 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-17

Les membres du conseil d'administration ne peuvent :

- prendre ou conserver aucun intérêt dans des entreprises en rapport avec la régie ;

- occuper aucune fonction dans ces entreprises ;

- assurer aucune prestation pour ces entreprises ;

- prêter en aucun cas leur concours à titre onéreux à la régie.

En cas d'infraction à ces interdictions, l'intéressé est déchu de son mandat soit par le conseil d'administration, à la
diligence de son président, soit par le préfet agissant de sa propre initiative ou sur proposition du maire sanctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-8 (V)


###### Article R323-18

Le conseil d'administration élit, en son sein, son président et un ou plusieurs vice-présidents.

Le conseil d'administration se réunit au moins tous les trois mois [*fréquence*]. Il est en outre réuni chaque fois que le
président le juge utile, ou sur la demande du préfet ou de la majorité de ses membres.

Ses séances ne sont pas publiques.

En cas de partage, la voix du président est prépondérante.

Sauf lorsqu'il est personnellement concerné par l'affaire en discussion, le directeur assiste aux séances avec voix
consultative.

Le maire ou ses représentants peuvent y assister avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 11, al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 10 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-17 (V)


###### Article R323-19

Les fonctions de membre du conseil d'administration sont gratuites [*rémunération, non*].

Le règlement intérieur prévoit dans quelles conditions les membres peuvent percevoir des indemnités représentatives de frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-18 (V)


###### Article R323-20

Le conseil d'administration [**]attributions[**] délibère sur toutes les questions intéressant le fonctionnement de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*142-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-19 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 72 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


##### PARAGRAPHE 3 : Directeur.

###### Article R323-21

Le directeur de la régie est nommé par le maire, sur proposition du conseil d'administration.

Il peut être relevé de ses fonctions dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 11 JORF 8 mai 1988


###### Article R323-22

Les fonctions de directeur sont incompatibles avec un mandat de sénateur, député, conseiller régional, conseiller général ou
conseiller municipal conféré dans la ou les collectivités intéressées ou dans une circonscription incluant cette ou ces
collectivités.

Les fonctions de directeur sont incompatibles avec celles de membre du conseil d'administration de la régie. Le directeur ne
peut prendre ou conserver aucun intérêt dans des entreprises en rapport avec la régie, occuper aucune fonction dans ces
entreprises, ni assurer des prestations pour leur compte.

En cas d'infraction à ces interdictions, le directeur est relevé de ses fonctions soit par le maire, soit par le préfet. Il
est immédiatement remplacé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-21 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 12 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-23

Le directeur assure, sous l'autorité et le contrôle du président du conseil d'administration, le fonctionnement de la régie.
A cet effet [*attributions*] :

- il prend les mesures nécessaires à l'exécution des décisions du conseil d'administration ;

- il exerce la direction de l'ensemble des services, sous réserve des dispositions ci-après concernant l'agent comptable ;

- il recrute et licencie le personnel nécessaire dans la limite des inscriptions budgétaires ;

- il peut faire assermenter certains agents nommés par lui et agréés par le préfet.

- il est l'ordonnateur de la régie et, à ce titre, prescrit l'exécution des recettes et des dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 13 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*142-15 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-22 (V)


###### Article R323-24

Le directeur passe, en exécution des décisions du conseil d'administration et avec l'agrément de son président, tous actes,
contrats, traités et marchés.

Il peut, sous sa responsabilité, déléguer sa signature à un ou plusieurs chefs de service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*142-15 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 14 JORF 8 mai 1988


##### PARAGRAPHE 4 : Agent comptable.

###### Article R323-25

Les fonctions d'agent comptable, chef des services de la comptabilité, sont confiées soit à un comptable direct du Trésor,
soit à un comptable spécial. Le comptable spécial est nommé par le préfet sur proposition du conseil d'administration, après
avis du trésorier-payeur général. Il ne peut être remplacé ou révoqué que dans les mêmes formes.

L'agent comptable peut, sous sa responsabilité, déléguer sa signature à un ou plusieurs agents qu'il constitue ses fondés de
pouvoir par une procuration régulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-24 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 15 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-26

L'agent comptable assure le fonctionnement des services de la comptabilité avec l'aide du personnel nécessaire.

Il est soumis, sous sa responsabilité personnelle et pécuniaire, à l'ensemble des obligations qui incombent aux comptables
publics en vertu du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité publique. L'agent
comptable est placé sous l'autorité du directeur, sauf pour les actes qu'il accomplit sous sa responsabilité propre en tant
que comptable public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 19

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 1962-12-29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 16 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-27

L'agent comptable tient la comptabilité générale ainsi que, le cas échéant et sous l'autorité du directeur, la comptabilité
analytique.

Le directeur peut, avec l'agrément du conseil d'administration et sur avis conforme de l'agent comptable, créer des régies de
recettes et des régies d'avances soumises aux conditions de fonctionnement prévues aux articles 3 à 14 du décret n° 64-486 du
28 mai 1964 relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances des organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 20

	**Cite**:

	  - Décret n°64-486 1964-05-28 art. 3 à 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 17 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-29

L'agent comptable de la régie est soumis au contrôle de l'inspection générale des finances et du trésorier-payeur général ou
du receveur particulier des finances.

Le préfet reçoit en communication les rapports de contrôle des membres de l'inspection générale des finances, du trésorier-
payeur général ou du receveur particulier des finances. Il peut faire contrôler les opérations et les écritures de la régie
par un délégué qu'il désigne à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 18 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


##### SOUS-SECTION 3 : Fonctionnement

##### PARAGRAPHE 1 : Dispositions générales.

###### Article R323-30

La régie est représentée en justice et dans tous les actes de la vie civile par le directeur, sous réserve des attributions
propres de l'agent comptable.

Les instances judiciaires sont soutenues, en action ou en défense, par le directeur, après autorisation du conseil
d'administration [*conditions de forme*]. Les transactions sont conclues dans les mêmes conditions.

Le directeur peut, sans autorisation préalable du conseil d'administration et sous réserve des attributions propres à l'agent
comptable, faire tous actes conservatoires ou interruptifs des délais de forclusion, prescription ou déchéance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 ART. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-29 (V)


###### Article R323-31

La passation des contrats donne lieu à un compte rendu spécial au conseil d'administration [*conditions de forme*] dès sa
première réunion, à l'exception de ceux dont le montant est inférieur à une somme fixée par le conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 ART. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-30 (V)


###### Article R323-32

Le conseil d'administration [*attributions*] décide les acquisitions, aliénations et prises en location de biens immobiliers,
les mises en location de biens mobiliers et immobiliers qui appartiennent à la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 ART. 25

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 ART. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-31 (V)


###### Article R323-34

Les taux des redevances dues par les usagers de la régie sont fixés par le conseil d'administration.

Les taux sont établis de manière à assurer l'équilibre financier de la régie dans les conditions prévues aux articles L.
322-5 et L. 322-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L322-5 et L322-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 19 JORF 8 mai 1988


###### Article R323-35

Les marchés de travaux, transports et fournitures sont soumis aux règles applicables aux marchés de la commune ou de
l'organisme qui a décidé la création de la régie.

Le directeur peut toutefois être autorisé par le conseil d'administration à traiter de gré à gré pour l'achat de fournitures
courantes dont la liste est arrêtée par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 ART. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-33 (V)


##### PARAGRAPHE 2 : Régime financier.

###### Article R323-38

La dotation initiale de la régie, prévue par l'article R. 323-8, représente la contrepartie des créances ainsi que des
apports en nature ou en espèces effectués par la collectivité locale de rattachement, déduction faite des dettes ayant grevé
leur acquisition, lesquelles sont mises à la charge de la régie.

Les apports en nature sont enregistrés pour leur valeur vénale. Elle s'accroît des apports ultérieurs, des dons et
subventions et des réserves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 31

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 20 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-27 du 10 janvier 1972 - art. 15 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-8 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-34 (V)


###### Article R323-39

Les immobilisations peuvent être réévaluées selon les dispositions applicables aux entreprises commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-35 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 21 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-49

La régie est habilitée à contracter des emprunts auprès de tous organismes prêteurs et auprès des particuliers. Elle peut
également acquérir ou faire construire des biens meubles et immeubles payables en plusieurs termes aux cédants et
entrepreneurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 ART. 42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-36 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 72 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-50

La régie peut recevoir en règlement de ses créances des effets de commerce acceptés, les endosser ou les remettre à
l'encaissement. Les effets de commerce reçus en règlement peuvent être escomptés conformément aux usages du commerce.

Certaines dépenses fixées par le règlement intérieur peuvent être réglées au moyen d'effets de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 43

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-37 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 22 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-51

Les fonds de la régie sont déposés au Trésor.

Cependant la régie peut se faire ouvrir des comptes de dépôt à un centre de chèques postaux, à la Caisse des dépôts et
consignations et à la caisse de crédit municipal.

L'ouverture d'un compte de dépôt dans tout autre établissement de crédit est subordonnée à l'autorisation du trésorier-payeur
général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 44

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-38 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 23 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


##### PARAGRAPHE 3 : Budget.

###### Article R323-52

Le budget est présenté en deux sections :

- dans la première, sont prévues et autorisées les opérations d'exploitation ;

- dans la seconde, sont prévues et autorisées les opérations d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 45

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-39 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 24 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-53

La section d'exploitation ou compte de résultat prévisionnel fait apparaître successivement :

- au titre des produits : les produits d'exploitation, les produits financiers et les produits exceptionnels ;

- au titre des charges : les charges d'exploitation, les charges financières et les charges exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 46

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-40 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 25 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R323-54

Les recettes de la section d'investissement, classées par nature de produit, comprennent notamment :

- les apports, réserves et recettes assimilées ;

- les subventions d'investissement ;

- les provisions et les amortissements ;

- les emprunts et dettes assimilées ;

- la valeur nette comptable et la plus-value résultant de la cession d'immobilisation ;

- la diminution des stocks et en-cours de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-41 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 26 JORF 8 mai 1988


###### Article R323-55

Les autorisations de dépenses de la section d'investissement sont classées, conformément à la nomenclature du plan comptable,
par nature de charges.

Elles sont destinées à couvrir notamment :

- le remboursement du capital des emprunts et dettes assimilées ;

- l'acquisition d'immobilisations incorporelles, corporelles et financières ;

- les charges à répartir sur plusieurs exercices ;

- l'augmentation des stocks et en-cours de production ;

- les reprises sur provisions ;

- le transfert des subventions d'investissement au compte de résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 48

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-42 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 27 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-56

Le projet de budget de l'année à venir est préparé par le directeur. Il est voté par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 49

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-43 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 28 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-57

Les crédits budgétaires de la section d'exploitation du budget non engagés à la clôture de l'exercice ne peuvent être
reportés au budget de l'exercice suivant.

Les dépenses de la section d'exploitation régulièrement engagées, non mandatées et pour lesquelles il y a eu service fait au
31 décembre calendaire, sont notifiées par le directeur au comptable et rattachées au résultat de l'exercice qui s'achève.

Les crédits budgétaires de la section d'investissement du budget régulièrement engagés et correspondant à des dépenses non
mandatées pour lesquelles il y a eu service fait au 31 décembre calendaire sont notifiés par le directeur au comptable et
reportés au budget de l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 50

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-44 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 29 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-57-1

Le conseil d'administration délibère sur l'affectation du résultat comptable de la section d'exploitation du budget selon les
modalités suivantes :

- L'excédent comptable est affecté :

1° En priorité au compte Report à nouveau dans la limite du solde débiteur de ce compte ;

2° Au financement des mesures d'investissement pour le montant des plus-values de cession d'éléments d'actifs ;

3° Pour le surplus, au financement des charges d'exploitation ou d'investissement, en report à nouveau ou au reversement à la
collectivité locale de rattachement.

Le déficit comptable est couvert :

1° En priorité par une reprise totale ou partielle sur le report à nouveau créditeur ;

2° Pour le surplus, par ajout aux charges d'exploitation de l'exercice qui suit celui au titre duquel est affecté le
résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-45 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 30 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### PARAGRAPHE 4 : Comptabilité.

###### Article R323-61

La comptabilité tenue par l'agent comptable est placée sous le contrôle du directeur [*pouvoirs*].

Celui-ci peut, ainsi que le président du conseil d'administration, prendre connaissance à tout moment dans les bureaux de
l'agent comptable des pièces justificatives des recettes et des dépenses et des registres de comptabilité. Il peut recevoir
copie des pièces de comptabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 54

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 31 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### PARAGRAPHE 5 : Compte de fin d'exercice.

###### Article R323-66

En fin d'exercice et après inventaire, le directeur fait établir le compte financier par l'agent comptable.

Ce document est présenté au conseil d'administration en annexe à un rapport du directeur donnant tous éléments d'information
sur l'activité de la régie au cours du dernier exercice et indiquant les mesures qu'il convient de prendre pour :

- abaisser les prix de revient ;

- accroître la productivité ;

- donner plus de satisfaction aux usagers ;

- d'une manière générale, maintenir l'exploitation de la régie au niveau du progrès technique en modernisant les
installations et l'organisation. Le conseil d'administration [*attributions*] délibère sur ce rapport et ses annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 59

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-46 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 32 JORF 8 mai 1988


###### Article R323-67

Le compte financier comprend :

- la balance définitive des comptes ;

- le développement des dépenses et des recettes budgétaires ;

- le bilan et le compte de résultat ;

- le tableau d'affectation des résultats ;

- les annexes définies par instruction conjointe du ministre chargé des collectivités locales et du ministre chargé du
budget ;

- la balance des stocks établie après inventaire.

Le conseil d'administration arrête le compte financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 60

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-68 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-47 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 33 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-68

Le compte, affirmé sincère et véritable, daté et signé [*conditions de forme*] par l'agent comptable, est présenté au juge
des comptes et transmis pour information à la collectivité de rattachement dans un délai de deux mois à compter de la
délibération du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 ART. 61

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 du 6 mai 1988 - art. 34 () JORF 18 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-67 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-48 (V)


##### SOUS-SECTION 4 : Fin de la régie.

###### Article R323-71

La régie cesse son exploitation en exécution d'une délibération du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 64

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-2 (M)
	  - Code des communes L323-2, R323-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-49 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 35 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-72

Dans les cas prévus au 3 de l'article L. 323-7, le préfet peut mettre en demeure le conseil d'administration de la régie de
prendre dans un délai imparti toutes mesures en vue de remédier à la situation en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 65

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L323-7 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-50 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 36 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-73

Après une mise en demeure restée sans résultat, le préfet peut décider la suspension provisoire ou l'arrêt définitif des
opérations de la régie.

Dans ce dernier cas, les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article R. 323-74 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 66

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-74 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-51 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 37 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-74

La délibération du conseil municipal décidant de renoncer à l'exploitation de la régie détermine la date à laquelle prennent
fin les opérations de la régie.

Les comptes sont arrêtés à cette date.

Le maire est chargé de procéder à la liquidation de la régie ; à cet effet, il désigne un liquidateur dont il détermine les
pouvoirs.

Les opérations de liquidation sont retracées dans une comptabilité tenue par l'agent comptable. Cette comptabilité est
annexée à celle de la commune. Au terme des opérations de liquidation, l'actif et le passif sont repris au budget de la
commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1225 1959-10-19 art. 67

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-73 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-52 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 38 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


##### SOUS-SECTION 5 : Règles intercommunales.

###### Article R323-74-1

Les dispositions des sous-sections I à IV sont applicables aux régies dotées de la personnalité morale et de l'autonomie
financière dont la création est décidée par le comité d'un syndicat de communes en application des articles L. 323-1 et L.
323-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-3 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 39 JORF 8 mai 1988


##### SECTION 3 : Régies dotées de la seule autonomie financière.

###### Article R*323-75

Le règlement d'administration publique prévu à l'article L. 323-13 est pris sur le rapport du ministre de l'intérieur et du
ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-13 (M)


##### SOUS-SECTION 1 : Création.

###### Article R323-76

La création d'une régie dotée de la seule autonomie financière en vue d'assurer l'exécution d'un service public à caractère
industriel ou commercial est décidée par délibération du conseil municipal. Cette délibération arrête les dispositions du
règlement intérieur de la régie et détermine les moyens qui sont mis à sa disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-122 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-54 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 40 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


##### SOUS-SECTION 2 : Organisation administrative

##### PARAGRAPHE 1 : Dispositions générales.

###### Article R323-81

La régie est administrée, sous l'autorité du maire et du conseil municipal [**]attributions[**], par un conseil
d'exploitation et un directeur.

Un même conseil d'exploitation ou un même directeur peuvent être chargés de l'administration ou de la direction de plusieurs
régies[*cumul des postes*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-55 (V)


###### Article R323-82

Le conseil municipal [**]attributions[**], après avis du conseil d'exploitation et dans les conditions prévues par le
règlement intérieur :

- règle les conditions de recrutement, de licenciement et de rémunération du personnel ;

- fixe les tarifs ou les modalités d'établissement des prix ;

- approuve les plans et devis afférents aux constructions neuves ou reconstructions, travaux de première installation ou
d'extension ;

- autorise le maire à intenter ou soutenir les actions judiciaires, à accepter les transactions ;

- vote le budget de la régie et délibère sur les comptes ;

- délibère sur les mesures à prendre d'après les résultats de l'exploitation à la fin de chaque exercice et, au besoin, en
cours d'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-130 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-83 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-56 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 72 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-83

Le maire est l'ordonnateur de la régie.

Il prend les mesures nécessaires à l'exécution des décisions du conseil municipal.

Il présente au conseil municipal le budget et le compte financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-57 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 41 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


##### PARAGRAPHE 2 : Conseil d'exploitation.

###### Article R323-84

Les membres du conseil d'exploitation sont nommés par le conseil municipal. Ils sont relevés de leurs fonctions par la même
autorité.

Sauf lorsqu'il est personnellement concerné par l'affaire en discussion, le directeur de la régie assiste aux séances du
conseil d'exploitation avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-58 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 6

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 42 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-85

Le nombre des membres du conseil d'exploitation titulaires d'un mandat de sénateur, député, conseiller régional, conseiller
général ou conseiller municipal conféré dans la ou les collectivités intéressées ou dans une circonscription incluant cette
ou ces collectivités ne peut excéder le tiers du nombre total des membres de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-92 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-59 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 7 al. 1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 43 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-86

Les membres du conseil d'exploitation et les membres du conseil municipal ne peuvent être entrepreneurs ou fournisseurs du
service à un titre quelconque, ni faire partie du conseil d'administration d'une société qui est elle-même fournisseur de la
régie [*incompatibilité*].

En cas d'infraction à ces interdictions, l'intéressé est déclaré démissionnaire par l'autorité qui l'a nommé ou par le
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-73 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-93 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-60 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 7 al. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 44 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R323-87

Le règlement intérieur fixe :

- le nombre des membres du conseil d'exploitation qui ne peut être inférieur à trois, ni supérieur à quinze ;

- les catégories de personnes parmi lesquelles ils peuvent ou ils doivent être choisis ;

- la durée de leurs fonctions dans la limite de la durée du mandat municipal, ainsi que la durée du mandat du président ou
des vice-présidents ;

- leur mode de renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-61 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 45 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-88

Le règlement intérieur décide si les membres du conseil reçoivent, en dehors du remboursement de leurs frais de déplacement
et autres dépenses, des jetons de présence [*rémunération*] dont il fixe le montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 9 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-62 (V)


###### Article R323-89

Le conseil d'exploitation élit en son sein son président et un ou plusieurs vice-présidents.

Le règlement intérieur détermine [*contenu*] la durée des fonctions du président et des vice-présidents, la périodicité des
séances du conseil, le mode de convocation des membres et le quorum exigé pour la validité des délibérations.

En cas de partage, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-63 (V)


###### Article R323-90

Sauf pour les catégories d'affaires pour lesquelles le conseil municipal s'est réservé le pouvoir de décision, le conseil
d'exploitation délibère sur celles pour lesquelles il n'est pas attribué à une autre autorité par la présente section ou par
le règlement intérieur.

Il est obligatoirement consulté par le maire sur toutes les questions d'ordre général intéressant le fonctionnement de la
régie ; il est notamment appelé à émettre son avis dans les cas prévus par les articles R. 323-82 et R. 323-83.

Les projets de budget et les comptes lui sont soumis.

Le conseil peut procéder à toutes mesures d'investigation et de contrôle.

Il présente au maire toutes propositions utiles.

Le directeur tient le conseil au courant de la marche du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 46 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R323-75 à R323-132

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-64 (V)


##### PARAGRAPHE 3 : Directeur.

###### Article R323-91

Le directeur de la régie est nommé par le maire, après avis du conseil d'exploitation.

Il est révoqué dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 6 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-65 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 47 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-92

Les fonctions de directeur sont incompatibles avec l'exercice d'un mandat de sénateur, député, conseiller régional,
conseiller général ou conseiller municipal conféré dans la ou les collectivités intéressées ou dans une circonscription
incluant cette ou ces collectivités, ainsi qu'avec celui de membre du conseil d'exploitation de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-85 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-66 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 7 al. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 48 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-93

Les dispositions de l'article R. 323-86 sont applicables au directeur[*incompatibilités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-86 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-67 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 7 AL. 3 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R323-94

La rémunération du directeur est fixée par le conseil municipal, sur la proposition du maire, après avis du conseil
d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-68 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 9 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 49 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-95

Le directeur nomme et révoque les agents et employés de la régie, sous réserve, le cas échéant, des dispositions du règlement
intérieur.

Il assure la bonne marche du service et prépare le budget.

Il procède, sous l'autorité du maire, aux ventes et aux achats courants, dans les conditions fixées par le règlement
intérieur.

Le directeur peut sous la surveillance et la responsabilité du maire recevoir en toutes matières intéressant le
fonctionnement de la régie délégation de signature de celui-ci.

Il est remplacé, en cas d'absence ou d'empêchement, par un des fonctionnaires ou employés du service, désigné par le maire
après avis du conseil d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - Code des communes R323-90 et R323-110

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-69 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 50 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


##### PARAGRAPHE 4 : Agent comptable et régisseur.

###### Article R323-96

Les fonctions d'agent comptable de la régie sont remplies par le comptable de la commune.

Toutefois, lorsque les recettes annuelles d'exploitation excèdent 500 000 F [*montant*] , ces fonctions peuvent être confiées
à un comptable spécial par délibération du conseil municipal prise après avis du conseil d'exploitation et du trésorier-
payeur général.

L'agent qui remplit les fonctions de comptable spécial est nommé par le préfet sur proposition du maire.

Il est soumis, sous sa responsabilité personnelle et pécuniaire, à l'ensemble des obligations qui incombent aux comptables
publics en vertu du règlement général sur la comptabilité publique.

Le comptable spécial est soumis à la surveillance du comptable de la commune et du trésorier-payeur général, ainsi qu'au
contrôle de l'inspection générale des finances.

Les comptes du comptable spécial sont rendus dans les mêmes formes et délais et jugés dans les mêmes conditions que ceux du
comptable de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-70 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 51 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-97

Le maire peut, après avis du conseil d'exploitation et sur avis conforme de l'agent comptable, créer des régies de recettes
et des régies d'avances soumises aux conditions de fonctionnement prévues aux articles 3 à 14 du décret n° 64-486 du 28 mai
1964 relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances des organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 29

	**Cite**:

	  - Décret n°64-486 1964-05-28 art. 3 à 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-71 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 52 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


##### SOUS-SECTION 3 : Régime financier.

###### Article R323-98

Les recettes et les dépenses d'exploitation de chaque régie font l'objet d'un budget distinct du budget de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 15 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-72 (V)


###### Article R323-99

Les moyens mis à la disposition de la régie par le conseil municipal sont constitués par les créances, les sommes et autres
biens qui lui sont affectés, déduction faite des dettes ayant grevé l'acquisition de ces biens.

Les biens affectés sont enregistrés pour leur valeur vénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-101 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-73 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 53 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-100

La délibération qui institue la régie détermine les conditions du remboursement des sommes mises à sa disposition. La durée
du remboursement ne peut excéder trente ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-74 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 17

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 72 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-101

En cas d'insuffisance des sommes mises à la disposition de la régie en application de l'article R. 323-99, la régie ne peut
demander d'avances qu'à la commune.

Le conseil municipal fixe la date de remboursement des avances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-99 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-75 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-76 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 18

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 54 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-102

Lorsque le fonctionnement du service nécessite l'affectation d'immeubles appartenant à la commune, le loyer de ces immeubles,
fixé par le conseil municipal suivant leur valeur locative réelle, est porté en dépense au budget de la régie et en recette
au budget de la commune.

Le montant des rémunérations du personnel communal mis à la disposition de la régie est remboursé à la commune. Il est porté
en dépense au budget de la régie et en recette au budget de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-76 (V)


###### Article R323-103

Le budget de la régie est préparé par le directeur, soumis pour avis au conseil d'exploitation, présenté par le maire et voté
par le conseil municipal.

Il est exécutoire dans les mêmes conditions que le budget de la commune.

Il peut être modifié dans les mêmes formes.

Le maire fournit à l'appui de ses propositions un exemplaire du dernier compte administratif ainsi qu'un rapport faisant
ressortir la situation financière et économique de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-77 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 20

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 55 JORF 8 mai 1988


###### Article R323-104

Le budget est présenté en deux sections :

- dans la première sont prévues et autorisées les opérations d'exploitation ;

- dans la seconde sont prévues et autorisées les opérations d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-78 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 21 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 56 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-105

La section d'exploitation ou compte de résultat prévisionnel fait apparaître successivement :

- au titre des produits : les produits d'exploitation, les produits financiers et les produits exceptionnels ;

- au titre des charges : les charges d'exploitation, les charges financières et les charges exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-107 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-79 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 21 al. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 57 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-106

Les recettes de la section d'investissement classées par nature de produit, comprennent notamment :

- la valeur des biens affectés ;

- les réserves et recettes assimilées ;

- les subventions d'investissement ;

- les provisions et les amortissements ;

- les emprunts et dettes assimilées ;

- la valeur nette comptable et la plus-value résultant de la cession d'immobilisations ;

- la diminution des stocks et en-cours de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-80 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 21 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 58 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-107

Les autorisations de dépenses de la section d'investissement sont classées, conformément à la nomenclature du plan comptable,
par nature de charges.

Elles sont destinées à couvrir notamment :

- le remboursement du capital des emprunts et dettes assimilées ;

- l'acquisition d'immobilisations incorporelles, corporelles et financières ;

- les charges à répartir sur plusieurs exercices ;

- l'augmentation des stocks et en-cours de production ;

- les reprises sur provisions ;

- le transfert des subventions d'investissement au compte de résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-105 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-81 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 59 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-110

Les crédits budgétaires de la section d'exploitation du budget non engagés à la clôture de l'exercice ne peuvent être
reportés au budget de l'exercice suivant.

Les dépenses de la section d'exploitation régulièrement engagées, non mandatées, et pour lesquelles il y a eu service fait au
31 décembre calendaire, sont notifiées par le directeur au comptable et rattachées au résultat de l'exercice qui s'achève.

Les crédits budgétaires de la section d'investissement du budget régulièrement engagés et correspondant à des dépenses non
mandatées, pour lesquelles il y a eu service fait au 31 décembre calendaire [*date*], sont notifiés par le directeur au
comptable et reportés au budget de l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-82 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 60 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-111

Le conseil municipal délibère sur l'affectation du résultat comptable de la section d'exploitation du budget selon les
modalités suivantes :

L'excédent comptable est affecté :

1° En priorité au compte Report à nouveau dans la limite du solde débiteur de ce compte ;

2° Au financement des mesures d'investissement pour montant des plus-values de cession d'éléments d'actif dans la limite du
solde disponible ;

3° Pour le surplus, au financement des charges d'exploitation ou d'investissement, en report à nouveau ou au reversement à la
collectivité locale de rattachement.

Le déficit comptable est couvert :

1° En priorité par une reprise totale ou partielle sur le report à nouveau débiteur ;

2° Pour le surplus, par ajout aux charges d'exploitation de l'exercice qui suit celui au titre duquel est affecté le
résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - Code des communes R241-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-83 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 61 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-112

Les fonds de la régie sont déposés au Trésor.

Toutefois, il peut être ouvert au nom de l'agent comptable un compte de chèques postaux dont le solde créditeur ne doit pas
dépasser un maximum fixé par le règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-84 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 62 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-113

A la fin de chaque exercice et après inventaire, l'agent comptable prépare le compte financier.

Le compte financier comprend :

- la balance définitive des comptes ;

- le développement des dépenses et des recettes budgétaires ;

- le bilan et le compte de résultat ;

- le tableau d'affectations des résultats ;

- les annexes définies par instruction conjointe du ministre chargé des collectivités locales et du ministre chargé du
budget ;

- la balance des stocks établie après inventaire par le responsable de la comptabilité matière.

L'ordonnateur vise le compte financier. Il le soumet pour avis au conseil d'exploitation accompagné d'un rapport donnant tous
éléments d'information sur l'activité de la régie.

Le compte financier est présenté par le maire au conseil municipal qui l'arrête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-121 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-85 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 63 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-115

Indépendamment des comptes, un relevé provisoire des résultats de l'exploitation est arrêté tous les six mois [*date,
périodicité*] par le directeur, soumis pour avis au conseil d'exploitation, et présenté par le maire au conseil municipal.

Lorsqu'il résulte de ce relevé que l'exploitation est en déficit, le conseil municipal est immédiatement invité par le maire
à prendre les mesures nécessaires pour rétablir l'équilibre soit en modifiant les tarifs ou les prix de vente, soit en
réalisant des économies dans l'organisation des services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-86 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 32

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 64 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


##### SOUS-SECTION 4 : Fin de la régie.

###### Article R323-117

L'exploitation de la régie prend fin en vertu d'une délibération du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-2 (M)
	  - Code des communes L323-2, R323-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-87 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 65 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-119

Dans les cas prévus au 3° de l'article L. 323-7, le préfet peut mettre en demeure le conseil municipal de prendre dans un
délai imparti toutes mesures en vue de remédier à la situation en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-88 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 36 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 66 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-120

Après une mise en demeure restée sans résultat, le préfet peut décider la suspension provisoire ou l'arrêt définitif des
opérations de la régie.

Dans ce dernier cas, les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article R. 323-121 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 36 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-121 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-89 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 67 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


###### Article R323-121

La délibération du conseil municipal décidant de mettre fin à l'exploitation de la régie détermine la date à laquelle
prennent fin les opérations de la régie.

Les comptes sont arrêtés à cette date.

Le maire est chargé de procéder à la liquidation de la régie ; à cet effet, il désigne un liquidateur dont il détermine les
pouvoirs.

Les opérations de liquidation sont retracées dans une comptabilité tenue par l'agent comptable ; cette comptabilité est
annexée à celle de la commune.

Au terme des opérations de liquidation, l'actif et le passif sont repris au budget de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 37

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-113 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-120 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-90 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 68 JORF 8 mai 1988) A(Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 jorf 9 avril 2000


##### SOUS-SECTION 5 : Régies intercommunales.

###### Article R323-122

L'exploitation d'un ou de plusieurs services d'intérêt public à caractère industriel ou commercial présentant une utilité
intercommunale peut être assurée, soit par une seule commune agissant à l'égard des autres communes comme concessionnaire,
soit par un syndicat groupant les diverses communes intéressées.

Il est fait application de l'article R. 323-76 dans chacune des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 38

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-76 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-91 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 69 JORF 8 mai 1988


###### Article R323-123

L'entente entre deux ou plusieurs communes pour faire assurer par une seule l'exécution de services d'utilité intercommunale
est établie au moyen d'une conférence intercommunale réunie dans les conditions prévues par les articles L. 161-1 à L. 161-3.

Pour chacun des services concédés, une convention accompagnée d'un cahier des charges est passée entre la commune qui doit
exploiter le service et celles qui le lui confient.

Le conseil municipal de la commune qui doit exploiter le service [*compétence*] arrête le règlement intérieur de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 39

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L161-1 à L161-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-92 (V)


###### Article R323-125

L'exploitation de la régie intercommunale est soumise aux règles fixées par les trois sous-sections précédentes
[*organisation administrative, régime financier, et fin d'une régie dotée de la seule autonomie financière*].

Les rapports des communes concédantes avec la commune concessionnaire sont réglés par la convention et le cahier des charges.
Il ne peut être alloué à la commune concessionnaire par les communes concédantes et pour l'exploitation du service concédé
d'autres avantages financiers que ceux qui sont prévus par la convention ou par le cahier des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 41

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R323-81 à R323-121

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-93 (V)


###### Article R323-129

L'acte portant constitution d'un syndicat ou extension des attributions d'un syndicat [*intercommunal*], par l'admission de
nouvelles communes associées en vue de l'exploitation des services à caractère industriel ou commercial, fixe les proportions
dans lesquelles les communes membres du syndicat constituent le montant de la dotation initiale et du fonds de roulement et
dans lesquelles les bénéfices ou les pertes de la régie sont réparties entre ces communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-94 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 45

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R323-130

Lorsque le syndicat est formé exclusivement en vue d'exploiter un service à caractère industriel ou commercial, l'acte
institutif du syndicat peut décider que l'administration du syndicat se confond avec celle de la régie.

Dans ce cas, le bureau élu par le comité du syndicat conformément à l'article L. 163-12 exerce les attributions du conseil
d'exploitation prévu par la sous-section II de la présente section . Les membres de ce bureau peuvent être pris pour un tiers
[*proportion*] en dehors des membres du comité.

Le comité règle l'organisation générale du service dans les conditions prévues à l'article R. 323-82 et vote le budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 46

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 70 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-82 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-132 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-95 (V)


###### Article R323-132

Sous les réserves prévues à l'article R323-130, les dispositions des sous-sections II, III et IV s'appliquent aux régies dont
l'exploitation est assurée par un syndicat de communes.

Le président du comité exerce les fonctions qui sont dévolues au maire et le comité a les attributions qui appartiennent au
conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-130 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-96 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-621 1988-05-08 art. 71 JORF 8 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 4 : Régies ayant pour objet de combattre les prix excessifs des denrées alimentaires de première nécessité.

###### Article R*323-133

Le préfet [*compétence*] ouvre l'enquête [*sur le projet*] prévue à l'article L. 323-16.

Cette enquête dure quinze jours à partir de l'accomplissement des formalités habituelles de publicité.

Le commissaire enquêteur est désigné par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-16 (M)


#### CHAPITRE 4 : Concessions et affermages

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*324-1

L'approbation[*par l'autorité supérieure*], prévue à l'article L. 324-1, d'un traité portant concession d'un service
municipal, industriel et commercial, est donnée [*compétence - conditions de forme*] :

1° Par décret en Conseil d'Etat lorsque sa durée est supérieure à trente ans et que, soit le cahier des charges déroge au
cahier des charges type, soit il n'existe pas de cahier des charges type applicable à ce service ;

2° Par arrêté du ministre de l'intérieur et du ou des ministres intéressés lorsque le cahier des charges déroge au cahier des
charges type applicable à ce service ;

3° Par le préfet dans le cas où il n'existe pas de cahier des charges type applicable à ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L324-1 (Ab)


###### Article R*324-2

Toute entreprise liée à une commune ou à un établissement public communal par une convention financière comportant des
règlements de compte périodiques est tenue de fournir à la collectivité contractante des comptes détaillés de ses opérations
[*obligation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 378

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*324-3

L'entreprise communique aux agents désignés par le maire avec l'agrément du préfet, aux agents désignés par le préfet ainsi
qu'à l'inspection générale des finances et à l'inspection générale de l'administration au ministère de l'intérieur, tous
livres et documents nécessaires à la vérification de ses comptes [*contrôle*].

La communication est faite sur place au siège de l'entreprise, aux époques et dans les délais qui sont arrêtés d'un commun
accord. Toutefois, ces délais ne peuvent en aucun cas être inférieurs à ceux que la loi accorde aux commissaires aux comptes
des sociétés anonymes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 379 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*324-4

Dans toute commune ou établissement ayant plus de 500.000 francs de recettes de fonctionnement, les comptes [*détaillés des
opérations effectuées par une entreprise liée à une commune ou à un établissement public communal par une convention
financière*] mentionnés à l'article R. 324-2 sont en outre examinés par une commission de contrôle dont la composition est
fixée par une délibération du conseil municipal ou du conseil de l'établissement.

Le préfet est représenté à cette commission par un ou plusieurs fonctionnaires qualifiés par leur compétence technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 380 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R324-2


###### Article R*324-5

Les comptes détaillés [*fournis par l'entreprise liée à une commune ou à un établissement public communal par une convention
financière, à la collectivité contractante*] qui sont mentionnés à l'article R. 324-2 ainsi que les rapports des
vérificateurs et de la commission de contrôle sont joints aux comptes de la commune ou de l'établissement pour servir de
justification à la recette ou à la dépense résultant du règlement de compte périodique prévu [*dans la convention
financière*] au même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 381

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R324-2


###### Article R*324-6

Les entreprises qui exploitent des services publics en régie intéressée sont soumises, pour tout ce qui concerne
l'exploitation et les travaux de premier établissement à exécuter pour le compte de l'autorité concédante, à toutes les
mesures de contrôle et à la production de toutes les justifications que les règlements administratifs imposent aux régisseurs
d'avances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 382

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*324-7

Lorsque des marchés ou conventions passés par une commune ou un établissement public communal font l'objet d'une rétrocession
même partielle, le concessionnaire est soumis en ce qui concerne les mesures de contrôle aux mêmes obligations que le cédant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 383

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 2 : Révision des contrats.

###### Article R*324-8

La demande [*en révision ou en résiliation du contrat de concession ou d'affermage*] prévue à l'article L. 324-7 ainsi que la
proposition [*de suppression ou de réorganisation du service*] mentionnée à l'article L. 324-8 sont adressées au ministre de
l'intérieur [*compétence*] qui les soumet à l'examen de la commission instituée par l'article L. 324-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L324-7 à L324-9


###### Article R*324-9

L'Etat est représenté au sein de la commission instituée par l'article L. 324-9 [*pour l'examen de la demande en révision*]
par deux représentants du ministre de l'intérieur, deux représentants du ministre de l'économie et des finances et, suivant
l'objet du contrat, deux [*nombre*] représentants du ministre intéressé.

La désignation prévue au même article des conseillers généraux et maires membres de la commission est faite par le ministre
de l'intérieur[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L324-9 (Ab)


###### Article R*324-10

La révision du contrat de concession ou d'affermage, prévue à l'article L. 324-11, est prononcée par arrêté du ministre de
l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances et, s'il y a lieu, du ministre intéressé suivant l'objet du
contrat[*conditions de forme - compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L324-11 (Ab)


###### Article R*324-11

Le décret en Conseil d'Etat prononçant la résiliation du contrat de concession ou d'affermage est pris sur le rapport du
ministre de l'intérieur, du ministre de l'économie et des finances et, s'il y a lieu, du ministre intéressé suivant l'objet
du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*324-12

Le décret approuvant la réorganisation du service concédé est pris sur le rapport du ministre de l'intérieur, du ministre de
l'économie et des finances et du ministre intéressé suivant l'objet du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*324-13

Pour l'application aux distributions de gaz des dispositions de l'article L. 324-7 [*révision ou résiliation du contrat*] le
conseil supérieur du gaz et de l'électricité est substitué à la commission [*qui examine la demande*] prévue à l'article L.
324-9 en ce qui concerne l'exercice des attributions de cette commission.

Les demandes en révision ou en résiliation sont adressées au ministre de l'industrie qui fait procéder à leur instruction.

Les arrêtés et décrets [*prononçant la révision, la résiliation du contrat, ou la réorganisation du service*] prévus aux
articles R. 324-10 à R. 324-12 sont pris respectivement par le ministre chargé de l'industrie, le ministre de l'intérieur et
le ministre de l'économie et des finances ou sur leur rapport[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-229 1956-02-29 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L324-7 et L324-9


### TITRE 3 : Voirie.

###### Article R*331-2

Le transfert dans le domaine public communal de voies privées ouvertes à la circulation publique dans un ensemble
d'habitation [*classement*] est soumis aux dispositions des articles R. 318-10 et R. 318-11 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R318-10 et R318-11


###### Article R331-1

Sous réserve des dispositions de l'article L. 331-1, la voirie communale est régie :

1° En ce qui concerne les chemins ruraux, par le décret n° 69-897 du 18 septembre 1969 relatif aux caractéristiques
techniques, aux limites, à la conservation et à la surveillance des chemins ruraux ;

2° En ce qui concerne les voies communales, par la réglementation particulière à la matière, notamment par le décret n°
64-262 du 14 mars 1964 relatif aux caractéristiques techniques, aux alignements, à la conservation et à la surveillance des
voies communales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°64-262 1964-03-14
	  - Décret n°69-897 1969-09-18
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L331-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF ET JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R331-3

Conformément à l'article 1er du décret n° 64-527 du 5 juin 1964, des souscriptions volontaires en espèces et en nature
peuvent être offertes aux communes [*ressources*] pour le financement des travaux projetés sur les chemins ruraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°64-527 1964-06-05 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R331-4

L'enquête publique préalable au classement, à l'ouverture, au redressement, à la fixation de la largeur et au déclassement
des voies communales est régie par le décret n° 76-790 du 20 août 1976.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°76-790 1976-08-20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R331-5

L'enquête publique préalable à l'aliénation, à l'ouverture, au redressement, à la fixation de la largeur des chemins ruraux
est régie par le décret n° 76-921 du 8 octobre 1976.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°76-921 1976-10-08

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


### TITRE 4 : Bibliothèques et musées

#### CHAPITRE 1 : Bibliothèques.

###### Article R*341-15

Les bibliothécaires [*des bibliothèques de première catégorie dites classées*] prévus à l'article L. 341-2 appartiennent au
corps scientifique des bibliothèques de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 2 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L341-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 433 DERNIER ALINEA (PARTIE)


###### Article R*341-17

Le règlement d'administration publique prévu à l'article L. 341-2 est pris sur le rapport du ministre chargé des
bibliothèques et du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 433 AL. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 2 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L341-2 (M)


###### Article R341-1

Les collections de l'Etat déposées dans les bibliothèques municipales, dont les communes ont l'usage et doivent assurer la
conservation, sont placées sous la surveillance [*contrôle*] des municipalités.

Ces collections peuvent être retirées par le ministre chargé des bibliothèques en cas d'insuffisance de soins ou d'abus de la
part des communes[*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1897-07-01 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R341-2

Les communes remettent chaque année  [*périodicité*] au préfet un rapport relatif à la situation, à l'activité et au
fonctionnement de leurs bibliothèques, accompagné des éléments statistiques nécessaires à l'élaboration du rapport annuel sur
les bibliothèques publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1897-07-01 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R341-3

Les communes informent le préfet de tout sinistre, soustraction ou détournement affectant des documents anciens, rares ou
précieux dans une bibliothèque.

Les échanges entre les bibliothèques d'objets appartenant aux communes font l'objet de délibérations concordantes des
conseils municipaux. Dans leur nouvelle affectation, les objets bénéficient des conditions de conservation et de protection
au moins aussi favorables que celles qui leur étaient appliquées antérieurement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1897-07-01 ART. 4 AL. 1, 2 et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-1037 1988-11-09 art. 3, 12 jorf 15 novembre 1988
	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 3 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R341-4

Les collections de l'Etat, c'est-à-dire   notamment les fonds déposés dans les bibliothèques à la suite des lois et décrets
de la Révolution ou ajoutés depuis par des concessions ministérielles, ne peuvent faire l'objet d'échanges entre les
bibliothèques qu'en vertu d'autorisations délivrées par les commissaires de la République des départements concernés. 

Le préfet peut en interdire ou en ordonner la communication à l'extérieur après consultation de la commune intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 4 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R341-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1897-07-01 ART. 4 AL. 3


###### Article R341-5

Les communications au-dehors des manuscrits et imprimés autres que ceux visés à l'article R. 341-4 sont autorisées par le
maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R341-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1897-07-01 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-1037 1988-11-09 art. 5, 12 jorf 15 novembre 1988
	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 5 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R341-6

Le contrôle technique de l'Etat sur les bibliothèques des communes porte sur les conditions de constitution, de gestion, de
traitement, de conservation et de communication des collections et des ressources documentaires et d'organisation des locaux.

Il est destiné à assurer la sécurité des fonds, la qualité des collections, leur renouvellement, leur caractère pluraliste et
diversifié, l'accessibilité des services pour tous les publics, la qualité technique des bibliothèques, la compatibilité des
systèmes de traitement, la conservation des collections dans le respect des exigences techniques relatives à la
communication, l'exposition, la reproduction, l'entretien et le stockage en magasin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1897-07-01 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 6 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R341-7

Le contrôle technique de l'Etat sur les bibliothèques des communes est exercé de façon permanente sous l'autorité du ministre
chargé de la culture par l'inspection générale des bibliothèques. Le ministre peut également confier des missions
spécialisées à des membres du personnel scientifique des bibliothèques ainsi qu'à des fonctionnaires de son ministère choisis
en raison de leur compétence scientifique et technique.

Le contrôle s'exerce sur pièces et sur place.

Chaque inspection donne lieu à un rapport au ministre chargé de la culture, qui est transmis par le préfet au maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1003 1961-09-01 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 7 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R341-8

Les communes informent le préfet de tout projet de construction, d'extension ou d'aménagement de bâtiments à usage de
bibliothèques ainsi que des projets de travaux dans ces bâtiments.

Le préfet dispose d'un délai de deux mois pour faire connaître l'avis technique de l'Etat à la collectivité territoriale
intéressée. Les travaux ne peuvent commencer avant la transmission de cet avis ou l'expiration de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1003 1961-09-01 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 8 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R341-9

Les communes informent le ministre chargé de la culture de tout projet de restauration d'un document ancien, rare ou précieux
avant la signature du contrat établi à cette fin ou à défaut avant l'intervention. Le dossier de transmission comporte
l'identification du document, une description détaillée de son état avec photographies, le devis descriptif et estimatif
détaillé de la restauration envisagée, les références du restaurateur.

" Le ministre dispose d'un délai de trois mois pour faire connaître un avis après consultation du Conseil national
scientifique du patrimoine des bibliothèques publiques composé, dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de
la culture, de représentants de l'Etat et du personnel scientifique des bibliothèques ainsi que de personnalités qualifiées.

" Cet avis est communiqué au maire de la commune intéressée. Les travaux ne peuvent commencer avant la transmission de cet
avis ou l'expiration de ce délai.

" Le ministre peut interdire la restauration de tout document appartenant à l'Etat visé au présent article. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1003 1961-09-01 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 9 ()


###### Article R341-10

Les communes informent le ministre chargé de la culture de tout projet de désaffectation des documents anciens, rares ou
précieux dont elles sont propriétaires.

Le ministre dispose d'un délai de trois mois pour faire connaître au maire de la commune intéressée son avis pris après
consultation du Conseil national scientifique du patrimoine des bibliothèques publiques. A l'expiration de ce délai, l'avis
du ministre est réputé favorable. L'acte de désaffectation fait mention de cet avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1003 1961-09-01 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 10 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R341-16

Lorsqu'un des emplois [*bibliothécaires des bibliothèques de 1ère catégorie dites classées*] prévus à l'article L. 341-2 est
déclaré vacant, le ministre chargé des bibliothèques communique au maire de la commune les nom et titres du candidat qu'il se
propose de choisir et l'invite à lui faire connaître son avis.

A défaut de réponse du maire dans le délai d'un mois [*accord tacite*], le ministre chargé des bibliothèques [*compétence*]
peut procéder à la nomination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°43-2888 1943-11-03 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 2 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L341-2 (M)


#### CHAPITRE 2 : Musées.

###### Article R342-1

Les musées appartenant aux communes sont soumis aux dispositions du décret n° 45-2075 du 31 août 1945 pris pour l'application
de l'ordonnance n° 45-1546 du 13 juillet 1945 relative à l'organisation provisoire des musées des beaux-arts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-1546 1945-07-13
	  - Décret n°45-2075 1945-08-31 MODIFIE
	  - Décret n°47-1280 1947-07-07
	  - Décret n°48-430 1948-03-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R342-2

Conformément à l'article 3 du décret n° 61-1054 du 21 septembre 1961, aucun prêt d'oeuvres appartenant à l'Etat ne peut être
consenti en vue d'une exposition temporaire dans les musées communaux que s'il est justifié préalablement des conditions de
conservation, de sécurité et de présentation qui sont fixées par le ministre chargé de la culture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°61-1054 1961-09-21 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


### TITRE 5 : Protection contre l'incendie

#### CHAPITRE 2 : Dispositions communes à l'ensemble des sapeurs-pompiers communaux

##### SECTION 1 : Mission et constitution des corps de sapeurs-pompiers.

###### Article R352-2

Une commission nationale paritaire des sapeurs-pompiers professionnels et une commission nationale paritaire des sapeurs-
pompiers non professionnels exercent, en ce qui concerne ces agents, les attributions dévolues à la commission nationale
paritaire du personnel communal à l'article L. 411-24.

Ces commissions comprennent, sous la présidence d'un conseiller d'Etat, des représentants en nombre égal des collectivités
locales et des personnels.

**Nota:**

Décret 93-135 1993-02-03 art. 26 : Dans tous les textes réglementaires, les termes "sapeurs-pompiers non professionnels" sont
remplaçés par les termes "sapeurs-pompiers volontaires"

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-623 du 6 mai 1988 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°93-135 du 2 février 1993 - art. 26 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-623 du 6 mai 1988 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°90-850 du 25 septembre 1990 - art. 25 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L411-24 (Ab)


###### Article R352-7

La hiérarchie des sapeurs-pompiers communaux comprend :

- les sapeurs-pompiers de 2e classe et de 1re classe ;

- les grades de caporal, caporal-chef, sergent, sergent-chef, adjudant et adjudant-chef ;

- les grades de sous-lieutenant, lieutenant, capitaine, chef de bataillon, lieutenant-colonel et colonel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 9 AL. 2 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-851 1990-09-25 art. 26

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-851 du 25 septembre 1990 - art. 26 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-8

Dans chaque corps, le nombre des sous-officiers est fixé au quart de l'effectif total[*proportion*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-851 1990-09-25 art. 26

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-851 du 25 septembre 1990 - art. 26 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


##### SECTION 2 : Conseil d'administration des corps de sapeurs-pompiers.

###### Article R352-13

Chaque corps comprend un conseil d'administration composé, d'une part, du chef de corps, président, et, d'autre part, de
représentants des sapeurs-pompiers désignés dans les conditions fixées à l'article suivant.

Le conseil d'administration est [*autorité*] compétent pour toute question relative au règlement de service du corps en ce
qui concerne les sapeurs-pompiers non professionneles.

**Nota:**

Décret 93-135 1993-02-03 art. 26 : Dans tous les textes réglementaires, les termes "sapeurs-pompiers non professionnels" sont
remplaçés par les termes "sapeurs-pompiers volontaires"

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-229 du 17 avril 1989 - art. 47 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-231 1989-04-17 art. 3 JORF 18 avril 1989
	  - Décret n°93-135 du 2 février 1993 - art. 26 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juillet 1992 - art. 5 (M)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 53 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-14 (M)
	  - Code des communes R353-1 à R353-120


###### Article R352-14

La représentation des sapeurs-pompiers comprend :

- pour les corps de moins de vingt-deux sapeurs-pompiers : un sous-officier ou gradé et un caporal-chef, caporal ou sapeur
élus chacun par ses collègues ;

- pour les corps de vingt-deux à cinquante sapeurs-pompiers :

l'officier le plus ancien dans le grade le plus élevé ; un sous-officier et un caporal-chef, caporal ou sapeur élus chacun
par ses collègues ;

- pour les corps de plus de cinquante sapeurs-pompiers :

l'officier le plus ancien dans le grade le plus élevé, un officier, un sous-officier, deux caporaux-chefs, caporaux ou
sapeurs élus chacun par ses collègues.

Pour les corps mixtes, comprenant professionnels et volontaires, chacune de ces catégories élit ses représentants au conseil
d'administration dans les conditions fixées par le règlement de service du corps. A moins qu'il n'en soit décidé autrement
par ce règlement, ces représentants ne siègent que pour les questions concernant leur catégorie.

Si, dans une catégorie, il n'y a pas assez de candidats pour assurer la désignation des représentants titulaires ou
suppléants prévus, il est procédé à un deuxième appel de candidatures dans les quinze jours. Si cet appel est infructueux,
les postes sont pourvus par un tirage au sort sur la liste des sapeurs-pompiers appartenant à la catégorie considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-229 du 17 avril 1989 - art. 47 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-15 (M)


###### Article R352-15

Les élections prévues à l'article précédent ont lieu au scrutin secret et à la majorité absolue des suffrages exprimés.

Au deuxième tour, qui a lieu dans les huit jours, la majorité relative suffit.

Il est procédé en même temps et dans les mêmes conditions à l'élection de deux délégués suppléants par titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-229 du 17 avril 1989 - art. 47 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-16

Les sapeurs-pompiers non professionnels sont désignés pour une durée égale à celle du temps qui reste à courir jusqu'à
l'expiration de leur engagement. 

La durée des pouvoirs des officiers et des sapeurs-pompiers professionnels est fixée par le règlement de service du corps
sans pouvoir excéder cinq ans.

**Nota:**

Décret 93-135 1993-02-03 art. 26 : Dans tous les textes réglementaires, les termes "sapeurs-pompiers non professionnels" sont
remplaçés par les termes "sapeurs-pompiers volontaires"

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-229 du 17 avril 1989 - art. 47 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-135 du 2 février 1993 - art. 26 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-17

Le conseil d'administration ne peut délibérer valablement que si les trois quarts au moins de ses membres ou de leurs
suppléants assistent à la séance, sans que le nombre des présents puisse être inférieur à trois[*quorum*].

En cas d'empêchement du chef de corps, celui-ci est remplacé par le gradé le plus ancien dans le grade le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-229 du 17 avril 1989 - art. 47 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-18

Le conseil d'administration se réunit sur convocation du président et au moins une fois par an [*fréquence*]. Cette
convocation est obligatoire à la demande du tiers [*proportion*] des membres du conseil.

La voix du président est prépondérante en cas de partage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-229 du 17 avril 1989 - art. 47 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-19

Les procès-verbaux des séances du conseil d'administration sont inscrits sur un registre spécial, coté et paraphé par le
maire. Il y est fait mention des membres qui ont assisté aux séances [*formalités*].

Le secrétaire est élu par le conseil d'administration parmi ses membres ; il peut être assisté par un gradé ou sapeur
étranger au conseil.

Un extrait des délibérations est obligatoirement affiché dans les locaux du corps dans un délai de huit jours[*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-229 du 17 avril 1989 - art. 47 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


##### SECTION 3 : Règlement de service - commandement.

###### Article R352-20

Tout sapeur-pompier doit obéissance à ses supérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-623 du 6 mai 1988 - art. 50 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-623 du 6 mai 1988 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°90-850 du 25 septembre 1990 - art. 25 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


##### SECTION 4 : Discipline des sapeurs-pompiers communaux.

###### Article R352-27

Aucun conseil de discipline, qu'il s'agisse du conseil d'administration ou d'une autre formation disciplinaire, ne peut
comprendre des sapeurs-pompiers d'un grade inférieur à celui du comparant.

Les membres du conseil qui ne peuvent siéger en application de l'alinéa précédent ou ceux qui sont intéressés dans l'affaire
sont remplacés par un suppléant de grade égal ou supérieur au comparant. S'il n'existe pas de sapeurs-pompiers de ce grade
dans le corps, il sera procédé à un tirage au sort par le président du conseil de discipline parmi les sapeurs-pompiers du
grade nécessaire appartenant, selon le cas, aux corps de sapeurs-pompiers du département ou, à défaut, d'un ou plusieurs
départements de la zone de défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-28

Le conseil de discipline est saisi par un rapport de l'autorité qui exerce le pouvoir disciplinaire[*procédure*].

Le rapport précise les faits répréhensibles et les circonstances dans lesquelles ils ont été commis.

Une citation à comparaître est adressée à l'intéressé huit jours au moins avant le jour de la séance du conseil de discipline
[*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-29

Le sapeur-pompier incriminé a le droit d'obtenir, aussitôt [**]délai[**] que l'action disciplinaire est engagée, la
communication intégrale de son dossier individuel et de tous documents annexes.

Il peut présenter devant le conseil de discipline des observations écrites ou verbales, citer des témoins et se faire
assister d'un défenseur de son choix [*procédure*].

Le droit de citer des témoins appartient également à l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-30

Le conseil de discipline statue à bulletins secrets dans un délai d'un mois à compter de la réception par son président du
rapport introductif lorsqu'il s'agit d'un conseil de discipline du premier degré et du recours en appel lorsqu'il s'agit du
conseil d'appel [*procédure*].

A titre exceptionnel, ce délai peut être porté à trois mois au maximum lorsqu'il est procédé à une enquête.

En cas de poursuites devant le tribunal répressif, le conseil de discipline peut décider de surseoir à émettre son avis
jusqu'à la décision de cette juridiction[*rapports entre les poursuites disciplinaires et les poursuites pénales*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-31

Si le maire a prononcé une sanction plus sévère que celle proposée par le chef de corps, le conseil d'administration ou le
conseil de discipline paritaire prévu à l'article R. 353-64, l'intéressé peut saisir le conseil de discipline départemental
de la décision du maire dans un délai de quinze jours à compter de sa notification [*procédure, recours*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 73

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R353-64 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-32

Le conseil de discipline départemental est présidé par le directeur départemental des services d'incendie et de secours ou,
en son absence, par un inspecteur adjoint ou un officier des sapeurs-pompiers désigné par le préfet. Il comprend :

- trois [*nombre*] maires tirés au sort par le président parmi les maires des communes ayant un corps de sapeurs-pompiers ;

- trois [*nombre*] représentants du personnel tirés au sort également parmi les membres de conseils d'administration du
département, l'un de grade égal au comparant, les deux autres de grade supérieur.

Les membres du conseil d'administration qui ont eu à connaître de l'affaire en premier ressort ne peuvent faire partie du
conseil de discipline départemental.

Le secrétariat est assuré par un fonctionnaire de la préfecture du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 74

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-33

Le conseil de discipline départemental statue à la majorité des membres présents ; le vote a lieu à bulletins secrets
[*procédure*].

Le maire [*pouvoirs*] ne peut ensuite prononcer de sanctions plus sévères que celles proposées par le conseil de discipline.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 75

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-34

En cas de faute grave commise par un officier de sapeurs-pompiers, qu'il s'agisse d'un manquement à ses obligations
professionnelles ou d'une infraction de droit commun, le maire [**]attributions[**] peut déférer l'auteur de cette faute
devant le conseil d'enquête paritaire prévu aux articles R. 352-35 à R. 352-40 et proposer au préfet de le suspendre de ses
fonctions[*procédure*].

Le maire convoque le conseil d'enquête dans un délai d'un mois à compter de la suspension ou, lorsque celle-ci n'a pas été
prononcée, provoque la réunion du conseil dans un délai de huit jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R352-35 à R352-40


###### Article R352-35

Pour les officiers d'un grade inférieur à celui de chef de bataillon, le conseil d'enquête paritaire comprend
[*composition*] :

- le chef de corps, président ;

- trois représentants du conseil municipal désignés par le maire [*nombre*] ;

- trois officiers de sapeurs-pompiers, l'un de rang égal au comparant, les deux autres de grade supérieur, pris dans l'ordre
d'ancienneté sur une liste de six noms pour chaque grade, établie annuellement par le préfet pour le département.

Pour les médecins et pharmaciens du service de santé et de secours médical des sapeurs-pompiers d'un grade inférieur à celui
de commandant, le conseil d'enquête paritaire comprend :

- le médecin chef départemental, président ;

- trois représentants du conseil municipal désignés par le maire ;

- trois médecins ou pharmaciens de sapeurs-pompiers, l'un de rang égal au comparant, les deux autres de grade supérieur, pris
dans l'ordre d'ancienneté sur une liste de six noms pour chaque grade, établie annuellement par le préfet pour le
département.

Dans les deux formations le président a voix prépondérante en cas de partage.

Les officiers du corps auquel appartient l'officier déféré au conseil d'enquête ne peuvent faire partie de ce conseil
[*incompatibilité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 24 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-44 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-36

Lorsque l'officier déféré au conseil d'enquête paritaire est soit un chef de corps, soit un chef de bataillon, un lieutenant-
colonel ou un colonel, le conseil est constitué par un arrêté du ministre de l'intérieur et comprend[*composition*] :

Trois officiers de sapeurs-pompiers ayant au moins le même grade que l'intéressé et tirés au sort sur une liste de douze noms
établie par le ministre ;

Trois membres du conseil municipal désignés par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-37

Lorsque l'officier déféré [*au conseil d'enquête paritaire*] est un médecin ou pharmacien du service de santé et de secours
médical du grade de commandant ou d'un grade supérieur, le conseil d'enquête paritaire est constitué par un arrêté du
ministre de l'intérieur et comprend[*composition*] :

- trois médecins de sapeurs-pompiers ou pharmaciens ayant au moins le même grade que l'intéressé et tirés au sort sur une
liste de douze noms établie par le ministre [*nombre*] ;

- trois membres du conseil municipal désignés par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 25 REMPLACE AL. 3 ET 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-38

La procédure disciplinaire applicable au médecin chef du service départemental d'incendie et de secours est celle qui est
fixée pour les médecins ou les pharmaciens de sapeurs-pompiers du grade de commandant ou d'un grade supérieur. 

Le conseil d'enquête comprend alors   , aux lieu et place des trois membres du conseil municipal, trois membres de la
commission administrative du service départemental d'incendie et de secours désignés par celle-ci parmi les maires ou
conseillers généraux qui en font partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 25 REMPLACE AL. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-39

Dans les trois formations [*différentes compositions du conseil d'enquête paritaire*], prévues aux articles R. 352-36 à R.
352-38, la présidence est assurée par l'officier le plus ancien dans le grade le plus élevé ; sa voix est prépondérante en
cas de partage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 25 REMPLACE AL. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R352-36 à R352-38

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-40

Lorsque, dans un département où doit siéger le conseil d'enquête paritaire prévu à l'article R. 352-35, les officiers,
médecins ou pharmaciens ne sont pas en nombre et de grade suffisants pour le composer, les dispositions des articles R.
352-36, R. 352-37 et R. 352-39 [*conseil d'enquête composé différemment*] sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R352-35 à R352-37 et R352-39

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-41

Le préfet [*pouvoirs*] ne peut prononcer une sanction plus sévère que celle proposée par le conseil d'enquête paritaire
qu'après avis du conseil départemental d'enquête[*procédure*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-42

Le préfet peut également, sur proposition du directeur départemental des services d'incendie et de secours, déférer un
officier devant le conseil départemental d'enquête lorsque, après une mise en demeure adressée au maire d'avoir à le
poursuivre devant le conseil communal d'enquête, un délai de quinze jours s'est écoulé sans réponse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-43

Le conseil départemental d'enquête est présidé par le préfet ou un membre du corps préfectoral désigné par lui. Il comprend
[*composition*] trois maires tirés au sort par le président parmi les maires de communes ayant un corps de sapeurs-pompiers
et trois officiers de sapeurs-pompiers [*nombre*], l'un de grade égal au comparant, les deux autres de grade supérieur ou
égal.

Pour les officiers d'un grade inférieur à celui de chef de bataillon, les officiers membres du conseil sont tirés au sort par
le président sur les listes correspondant aux grades, prévues à l'article R. 352-35.

Pour les officiers supérieurs et les chefs de corps, les officiers membres du conseil sont tirés au sort, dans les mêmes
conditions, sur la liste établie par le ministre de l'intérieur, prévue à l'article R. 352-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 28 REMPLACE AL. 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R352-35 et R352-36

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36


###### Article R352-44

Lorsque l'officier déféré est un médecin ou un pharmacien, les trois officiers de sapeurs-pompiers prévus au premier alinéa
de l'article précédent sont remplacés par trois [*nombre*] médecins ou pharmaciens, l'un de grade égal au comparant, les deux
autres de grade supérieur ou égal.

Pour les médecins ou pharmaciens d'un grade inférieur à celui de commandant, les médecins ou pharmaciens, membres du conseil,
sont tirés au sort par le président sur les listes correspondant aux grades, prévues à l'article R. 352-35.

Pour les médecins ou pharmaciens du grade de commandant ou d'un grade supérieur, les médecins ou pharmaciens membres du
conseil sont tirés au sort, dans les mêmes conditions, sur la liste établie par le ministre de l'Intérieur, prévu à l'article
R. 352-37.

Lorsque l'officier déféré est le médecin-chef du service départemental d'incendie ou de secours, le conseil départemental
d'enquête comprend, au lieu et place des trois maires, trois membres du conseil général désignés par celui-ci. Les
conseillers généraux qui ont siégé au conseil d'enquête ne peuvent être désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 28 REMPLACE AL. 4 à 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-35 (Ab)
	  - Code des communes R352-35, R352-37 et R352-43 AL. 1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36


###### Article R352-45

Le secrétariat du conseil départemental d'enquête est assuré par la préfecture du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 28 REMPLACE AL. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-46

Le préfet [*pouvoirs*] ne peut prononcer une sanction plus sévère que celle proposée par le conseil départemental d'enquête
[*procédure*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 28 REMPLACE AL. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-47

Les frais de déplacement des membres des conseils de discipline ou des conseils d'enquête sont supportés par la collectivité
dont relève le sapeur-pompier concerné.

Ils peuvent être pris en charge par le service départemental d'incendie et de secours si le règlement de cet organisme le
prévoit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


##### SECTION 5 : Honneurs et récompenses.

###### Article R*352-48

La médaille d'honneur des sapeurs-pompiers est destinée à récompenser les sapeurs-pompiers qui ont constamment fait preuve de
dévouement dans l'exercice de leurs fonctions   .

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 1981-03-04
	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1073 1962-09-11 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R*352-49

La médaille d'honneur des sapeurs-pompiers   comprend la médaille d'ancienneté et la médaille avec rosette pour services
exceptionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1073 1962-09-11 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R*352-50

La médaille d'ancienneté comporte trois échelons :

1. La médaille d'argent, décernée après vingt ans de services ;

2. La médaille de vermeil, décernée après vingt-cinq ans de services aux titulaires de la médaille d'argent ;

3. La médaille d'or, décernée après trente-cinq ans de services aux titulaires de la médaille d'argent. Toutefois, et à titre
exceptionnel, la médaille d'or pourra être décernée après trente ans de services aux sapeurs-pompiers au moment de la
cessation de leur activité.

La médaille d'or peut être décernée à titre posthume, sans condition de durée de service, aux sapeurs-pompiers volontaires
décédés en service commandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-384 du 12 avril 1995 - art. 23 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R*352-51

Sont pris en compte pour l'attribution de la médaille d'honneur des sapeurs-pompiers :

1. Les services accomplis en qualité de sapeur-pompier volontaire ;

2. Les services accomplis en qualité de sapeur-pompier professionnel ;

3. Les services accomplis en qualité de sapeur-pompier de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris ou de marin-pompier du
bataillon des marins-pompiers de Marseille ;

4. Les services accomplis au titre du service national actif ;

5. Les services militaires accomplis sous les drapeaux en période de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1073 1962-09-11 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-384 du 12 avril 1995 - art. 24 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R*352-52

La médaille avec rosette peut être décernée à tout sapeur-pompier qui s'est particulièrement distingué dans l'exercice de ses
fonctions.

Elle comporte deux échelons :

La médaille d'argent ;

La médaille de vermeil qui peut être décernée aux titulaires de la médaille d'argent avec rosette depuis cinq ans au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R*352-53

La médaille d'honneur des sapeurs-pompiers ne peut être décernée plus de cinq ans après la cessation des fonctions de sapeur-
pompier [*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1073 1962-09-11 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R*352-54

La médaille d'honneur des sapeurs-pompiers est accordée par arrêté préfectoral [*compétence*].

Elle se perd de plein droit :

- par la déchéance de la nationalité française ;

- par une condamnation à une peine afflictive ou infamante ;

- par la révocation.

Elle peut, en outre, être retirée par arrêté préfectoral en cas de sanction disciplinaire grave.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1073 1962-09-11 ART. 7 MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-55

Outre les médailles d'honneur pour ancienneté et services exceptionnels et les récompenses individuelles pour actes de
courage et de dévouement, des récompenses collectives peuvent être attribuées pour actes de courage et de dévouement, à des
corps de sapeurs-pompiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 37

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-56

Les membres en exercice des corps de sapeurs-pompiers qui ont fait l'objet d'une distinction [*récompense*] collective au
moins égale à la médaille de bronze des actes de courage et de dévouement sont autorisés à porter une fourragère tricolore.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 38

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-57

Tout sapeur-pompier qui a personnellement pris part aux actions qui ont valu à un corps [*récompense collective*]
l'attribution [*octroi*] de la fourragère [*tricolore*] a droit au port individuel de cette distinction, même après son
passage dans un autre corps auquel elle n'a pas été accordée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 39

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-63 (Ab)


##### SECTION 6 : Honorariat.

###### Article R352-58

Les anciens officiers de sapeurs-pompiers, les médecins et pharmaciens du service de santé et de secours médical et les
directeurs départementaux des services d'incendie et de secours qui ont accompli au moins vingt ans d'activité comme sapeur-
pompier et qui ont fait constamment preuve de zèle et de dévouement peuvent être nommés, par arrêté préfectoral, officiers
honoraires avec leur dernier grade ou le grade immédiatement supérieur s'ils ont accompli au moins huit ans de service dans
leur dernier grade.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 40

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-59

Les anciens sous-officiers chefs de corps peuvent être nommés dans les mêmes conditions [*que celles requises pour
l'honorariat des anciens officiers de sapeurs-pompiers*] sous-lieutenants honoraires.

L'honorariat de leur grade peut également être accordé aux anciens sous-officiers non chefs de corps, aux caporaux-chefs et
caporaux ainsi qu'aux sapeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 41 AL. 1 ET AL. 2 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-60

Aucune condition de durée de service [*ancienneté*] n'est exigée, pour l'honorariat, des officiers ou des sous-officiers
chefs de corps qui ont résigné leurs fonctions soit à la suite de blessures reçues ou de maladies contractées en service
commandé, soit en raison de leur mobilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-61

Nul ne peut être nommé au grade de lieutenant-colonel honoraire que par arrêté du ministre de l'intérieur[*conditions de
forme - compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 43

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-62

L'honorariat confère le droit de porter dans les cérémonies publiques et dans les réunions de corps l'uniforme du grade
concédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 44

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-63

Les officiers honoraires peuvent être autorisés par la décision leur conférant l'honorariat à porter la fourragère tricolore
à titre individuel, même s'ils ne remplissent pas les conditions [*avoir personnellement pris part aux actions qui ont valu à
un corps l'attribution de la fourragère*], prévues à l'article R. 352-57.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 45

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-57 (Ab)


##### SECTION 7 : Service de santé et de secours médical.

###### Article R352-64

Les médecins assistent avec voix consultative aux séances du conseil d'administration[*du corps*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 46 REMPLACE AL. 1, 2 et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-623 du 6 mai 1988 - art. 50 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-623 du 6 mai 1988 - art. 50 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R352-66

Les médecins de sapeurs-pompiers sont recrutés en qualité de médecin capitaine stagiaire.

Les pharmaciens de sapeurs-pompiers sont recrutés en qualité de pharmacien capitaine stagiaire.

La durée du stage des médecins et pharmaciens est de un an.

Les médecins et les pharmaciens titulaires d'un grade supérieur à celui de capitaine dans les réserves de l'armée peuvent
être nommés au même grade dans les corps de sapeurs-pompiers, quel que soit l'effectif du corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 46 REMPLACE AL. 3, 7 et 8 et ART. 47 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


#### CHAPITRE 3 : Dispositions applicables aux sapeurs-pompiers communaux professionnels

##### SECTION 4 : Rémunération - Avantages en nature.

###### Article R353-28

Des avantages accessoires peuvent être accordés en raison de l'exercice de certaines fonctions.

Des indemnités pour travaux supplémentaires peuvent également être attribuées si le corps est appelé à accomplir des missions
de nature ou de durée exceptionnelles.

Ces avantages et ces indemnités sont déterminés selon la procédure suivie pour les échelles de traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 103

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968 - art. 3 bis (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968 - art. 3 quater (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968 - art. 3 quinquies (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968 - art. 3 septies (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968 - art. 3 sexies (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968 - art. 3 ter (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 octobre 1968 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1971
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1971 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1971 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1971 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1971 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 janvier 1981
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 janvier 1981 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 janvier 1981 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 janvier 1981 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 janvier 1981 - art. 4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-850 1990-09-25 art. 6-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-850 du 25 septembre 1990 - art. 6-8 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables aux sapeurs-pompiers communaux non professionnels

##### SECTION 1 : Recrutement.

###### Article R354-1

Les officiers volontaires de sapeurs-pompiers non professionnels sont nommés par arrêté du préfet [*compétence*] parmi les
candidats qui ont fait la preuve de leur aptitude à l'exercice d'un commandement dans un corps de sapeurs-pompiers, selon les
modalités fixées par un arrêté du ministre de l'intérieur après avis du conseil supérieur de la protection civile
[*conditions de forme*]. 

Les titulaires d'un des diplômes [*diplôme d'ingénieur, maîtrise de science ou de technique, ou diplôme équivalent*]

prévus au 1° de l'article R. 353-45 peuvent être nommés capitaines volontaires à l'issue d'un stage d'un an [*durée*].

**Nota:**

Décret 93-135 1993-02-03 art. 26 : Dans tous les textes réglementaires, les termes "sapeurs-pompiers non professionnels" sont
remplaçés par les termes "sapeurs-pompiers volontaires"

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 54 COMPLETE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-135 du 2 février 1993 - art. 26 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 juillet 1953
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 juillet 1953 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 juillet 1953 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 juillet 1953 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 juillet 1953 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 juillet 1953 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R353-45 1°


###### Article R354-2

La limite d'âge des officiers volontaires est fixée à soixante ans.

Les fonctions de tout officier parvenu à cet âge cessent d'office.

Toutefois, une prolongation d'activité d'une durée de deux ans peut être accordée par le préfet si l'intéressé en fait la
demande expresse par la voie hiérarchique avant d'avoir atteint la limite d'âge. La demande doit être accompagnée d'un
certificat délivré par un médecin du service de santé des corps de sapeurs-pompiers qui atteste l'aptitude physique à
l'exercice des fonctions.

La durée de cette prolongation d'activité peut être de cinq années au maximum pour les médecins et pharmaciens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 août 1981 - art. 1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-14 (Ab)


###### Article R354-3

Les fonctions d'officier de sapeurs-pompiers sont incompatibles avec la profession de constructeur de matériel d'incendie ou
de représentant direct ou indirect d'une entreprise de matériel d'incendie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 56

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-4

Les sous-officiers chefs de corps sont nommés par le préfet [**]attributions[**] dans les conditions fixées pour les
officiers à l'article R. 354-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 57 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-1 (Ab)


###### Article R354-5

Les autres sous-officiers [*autres que les sous-officiers chefs de corps*] et les caporaux sont nommés par le chef de corps
[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 58

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-6

Les sous-officiers, caporaux et sapeurs sont recrutés par engagement volontaire.

Constaté par écrit, l'engagement est souscrit pour une durée de cinq ans et renouvelable.

Des engagements de deux mois au moins, renouvelables chaque année, peuvent être souscrits lors de l'accroissement saisonnier
des risques.

Un arrêté du ministre de l'intérieur fixe pour les différentes missions les qualifications professionnelles nécessaires.

Ils comportent soumission à toutes les obligations résultant des lois, décrets et arrêtés ainsi que du règlement de service
prévu à l'article R. 352-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 6 avril 1998 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-709 du 3 août 1999 - art. 1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 avril 1998
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 avril 1998 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 avril 1998 - art. 2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 avril 1998 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 avril 1998 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 avril 1998 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 avril 1998 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 avril 1998 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 avril 1998 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 avril 1998 - art. ANNEXE (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-22 (M)


###### Article R354-7

Nul ne peut être admis à contracter cet engagement [*volontaire*], s'il n'est de bonne moralité, s'il ne jouit de ses droits
civiques et s'il n'est âgé de seize ans au moins[*conditions*].

Si le candidat est mineur, il doit être pourvu du consentement écrit de son représentant légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 61 AL. 1 REMPLACE et AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-8

L'engagement ou le rengagement [*volontaire*] ne peut être prononcé que [*formalités*] sur le vu du certificat médical
constatant que le candidat est physiquement apte et qu'il a été vacciné contre le tétanos depuis moins de cinq ans[*délai*].
Il subit par la suite les vaccinations de rappel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 62 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-9

Les candidats doivent être indemnes de toute affection chronique [*conditions de santé*]. L'examen médical porte spécialement
sur l'appareil respiratoire et circulatoire ainsi que sur l'acuité visuelle.

Un arrêté du ministre de l'intérieur détermine, en tant que de besoin, les modalités de l'examen d'aptitude physique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 63

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-10

Le service de sapeur-pompier est incompatible avec les fonctions de maire et de garde-champêtre et en outre, dans les
communes de plus de 5.000 habitants [*chiffre*], avec les fonctions d'adjoint au maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 65

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-11

Dans les corps qui doivent être créés ou réorganisés et qui ne sont pas encore pourvus d'un conseil d'administration,
l'admission par acceptation de l'engagement est prononcée par décision du maire sur proposition d'une commission ainsi
composée :

- le chef de corps, président ;

- deux membres du conseil municipal désignés par le maire ;

- le directeur départemental des services d'incendie et de secours ou, en son absence, un inspecteur adjoint le remplacant ;

- trois délégués désignés par le préfet ;

- un médecin.

En cas de partage, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 66

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-12

Dans les corps déjà constitués, l'engagement et le rengagement sont prononcés [*autorité compétente*] par décision du maire
après avis du conseil d'administration.

Le premier engagement souscrit par les sous-officiers, caporaux et sapeurs en application de l'article R. 354-6 comporte
l'obligation de suivre un stage probatoire dont la durée est fixée à un an. En cas d'insuffisance du stagiaire, l'engagement
souscrit peut être résilié.

Pour les engagements souscrits en application des alinéas 3 et 4 de l'article R. 354-6 la durée du stage probatoire est fixée
à deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R354-6 AL. 3, AL. 4


###### Article R354-13

L'engagement est suspendu lorsque le sapeur-pompier est appelé sous les drapeaux pour la durée de son service militaire
effectif.

Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle à ce que le sapeur-pompier participe pendant les permissions ou congés
réguliers au fonctionnement du corps auquel il appartenait avant son incorporation.

Les sapeurs-pompiers volontaires peuvent être placés en position de congé pour une durée d'une année au maximum.

Le congé est accordé par le préfet pour les officiers et par le maire après avis du conseil d'administration pour les sous-
officiers, caporaux et sapeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-709 du 3 août 1999 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-14

L'engagement en cours cesse de plein droit quand le sapeur-pompier volontaire non officier a atteint l'âge de cinquante-cinq
ans accomplis.

Toutefois, une prolongation d'activité d'une durée maximum de deux ans peut être accordée par le maire, selon les mêmes
modalités que celles qui sont prévues à l'article R. 354-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 août 1981 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-2 (M)


##### SECTION 2 : Notation et avancement.

###### Article R354-15

Le préfet tient pour tous les officiers volontaires et les sous-officiers chefs de corps du département un dossier individuel
contenant toutes les pièces [*documents*] qui intéressent la situation de chacun d'eux.

Ces pièces sont enregistrées, numérotées et classées sans discontinuité.

Aucune mention des opinions politiques, philosophiques ou religieuses de l'intéressé ne peut figurer au dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 68

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-17

Les sous-lieutenants, quel que soit l'effectif de leur corps, peuvent être promus lieutenants à condition d'avoir exercé les
fonctions de leur grade pendant un an, d'avoir suivi un stage de formation probatoire organisé dans un centre agréé par le
ministère de l'intérieur et de la décentralisation et subi avec succès les épreuves de l'examen de fin de stage.

Peuvent être nommés capitaines, d'une part, les lieutenants qui comptent un minimum de quatre ans d'ancienneté dans leur
grade et sont titulaires du brevet de qualification défini par arrêté du ministre de l'intérieur et du brevet d'initiation à
la prévention et, d'autre part, en application des dispositions de l'article R. 354-1, les officiers titulaires d'un des
diplômes prévus au 1° de l'article R. 353-45. Les officiers de chacune de ces deux catégories doivent, en outre, soit
commander un centre de secours principal ou un corps de plus de quarante sapeurs-pompiers volontaires, soit être affectés à
un corps mixte dont le chef de corps est commandant dans la limite des postes disponibles.

Les capitaines titulaires du brevet d'initiation à la prévention, inscrits sur une liste d'aptitude nationale annuelle et qui
justifient de cinq années d'ancienneté dans leur grade peuvent être nommés chefs de bataillon.

Sont inscrits sur cette liste d'aptitude les capitaines qui sont :

Soit chefs d'un corps dont l'effectif réel est supérieur à quatre-vingts sapeurs-pompiers volontaires ;

Soit affectés à un corps mixte dont le chef de corps est lieutenant-colonel dans la limite des postes disponibles.

De plus, pourront être inscrits sur cette liste d'aptitude les capitaines ayant exercé en cette qualité les fonctions de chef
de corps pendant quinze ans et cumulativement pendant dix ans celles d'inspecteur départemental adjoint.

Une commission, composée en nombre égal d'officiers de sapeurs-pompiers et de représentants de l'administration centrale
ainsi que des collectivités locales, donne son avis sur toute nomination au grade de chef de bataillon.

Les officiers membres de la commission doivent être d'un grade au moins égal à celui de chef de bataillon et comprendre parmi
eux au moins un officier volontaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 69 PHR 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-327 1985-03-12 art. 1 JORF 13 mars 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R353-45 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-1 (Ab)


###### Article R354-18

L'avancement des sous-officiers a lieu après concours dans la limite des postes disponibles.

Un minimum de deux ans de service dans le grade inférieur est exigé de tout candidat.

Les adjudants sont choisis parmi les sergents et les sergents-chefs ayant subi avec succès les épreuves d'un concours défini
par arrêté du ministre de l'intérieur.

Le nombre d'adjudants et d'adjudants-chefs d'un corps composé de sapeurs-pompiers volontaires ne pourra excéder un cinquième
[*proportion, pourcentage*] de l'effectif des sous-officiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juillet 1981 - art. 1 (Ab)


###### Article R354-19

Les caporaux sont nommés après concours ouverts aux sapeurs-pompiers ayant deux ans de service au moins[*ancienneté*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 70 REMPLACE AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juillet 1981 - art. 1 (Ab)


###### Article R354-20

Les sapeurs-pompiers de 2e classe, titulaires du brevet national de secourisme avec la mention "spécialiste en ranimation"
et, soit d'un certificat d'aptitude professionnelle, soit d'un des diplômes et certificats de qualification professionnelle
définis par arrêté du ministre de l'intérieur, sont nommés sapeurs de 1re classe.

Les sapeurs de 2e classe non titulaires du brevet mentionné à l'alinéa précédent peuvent être promus à la 1re classe, après
trois ans de service[*ancienneté*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 70 REMPLACE AL. 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-21

Un arrêté du ministre de l'intérieur [*compétence*] pris après avis du conseil supérieur de la protection civile [*conditions
de forme*] fixe :

- les règles applicables aux concours mentionnés aux articles R. 354-18 et R. 354-19.

- les dispenses à accorder aux candidats qui ont exercé des fonctions correspondant au grade de sergent ou de caporal dans un
corps de sapeurs-pompiers professionnels ou dans une formation militaire de protection contre l'incendie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 70 REMPLACE AL. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R354-18 (M)

	**Cite**:

	  - Code des communes R354-18 et R354-19


##### SECTION 3 : Discipline.

###### Article R354-22

Le chef de corps [*pouvoir disciplinaire - procédure*] peut prononcer contre tout sapeur-pompier :

- la réprimande ;

- l'avertissement[**]sanctions[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 71

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-23

Dans les conditions prévues aux articles R. 352-27 à R. 352-33, le maire[*pouvoir disciplinaire*], après avis du conseil
d'administration [*du corps de sapeurs-pompiers*] peut prononcer contre les sous-officiers non chefs de corps, les caporaux
et sapeurs :

[*procédure*]    1° L'exclusion temporaire de fonction pour un mois au maximum ;

2° La privation du grade ;

3° La radiation des contrôles[*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 72 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-25 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R352-27 à R352-33


###### Article R354-24

Les sous-officiers chefs de corps sont soumis aux mêmes règles [*procédure*] que celles prévues pour les officiers à
l'article suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 57 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-25 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R354-25 (Ab)


###### Article R354-25

Les sanctions prévues à l'article R. 354-23 [*exclusion temporaire, privation du grade, radiation des contrôles*] peuvent
être prononcées par le préfet [*pouvoir disciplinaire*] contre les officiers après avis du conseil d'enquête paritaire selon
la procédure prévue aux articles R. 352-34 à R. 352-46.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 72 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-23 (Ab)
	  - Code des communes R352-34 à R352-46

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-24 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R354-24 (Ab)


##### SECTION 4 : Cessation de fonctions.

###### Article R354-26

La cessation de fonctions qui entraîne la radiation des contrôles résulte :

1° De la résiliation d'office de l'engagement pour incapacité physique ;

2° De l'expiration de l'engagement lorsque celui-ci n'a pas été renouvelé ;

3° De l'acceptation de la demande de résiliation de l'engagement ;

4° De l'exclusion ;

5° Pour les officiers, de la démission volontaire ou d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 76

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-27

La démission d'office peut être prononcée par le préfet [*compétence*] :

1° A l'égard de l'officier qui, mis en demeure d'opter entre son service et une des fonctions incompatibles avec celui-ci
[*constructeur de matériel d'incendie ou son représentant direct, maire, garde-champêtre, et dans les communes de plus de
1.000 habitants, adjoint au maire*] prévues aux articles R. 354-3 et R. 354-10, n'a pas obtempéré dans un délai d'un mois ;

2° A l'égard de tout officier après trois mois d'absence consécutifs de son poste sans congé régulier[*sanctions*].

Avis de la démission d'office est donné à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 77

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R354-3 et R354-10


###### Article R354-28

La démission volontaire ne peut résulter que d'une demande écrite [*conditions de forme*] de l'officier marquant sa volonté
non équivoque de cesser ses fonctions.

Elle n'a effet que dans la mesure où elle est acceptée par le préfet.

Toutefois, à défaut d'acceptation expresse, elle devient définitive un mois après un nouvel envoi de la démission par lettre
recommandée[*accord tacite*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 78

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R354-31 (Ab)


###### Article R354-29

L'acceptation de la démission [*volontaire d'un officier*] ne fait pas obstacle, le cas échéant, à l'exercice de l'action
disciplinaire en raison des faits qui ont été révélés aux autorités compétentes après cette acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 79

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R354-31 (Ab)


###### Article R354-30

Lorsque l'aptitude physique d'un sapeur-pompier est jugée insuffisante, le chef de corps, après avis du médecin du corps,
peut proposer au maire la résiliation de l'engagement.

Lorsqu'il s'agit d'un officier, le préfet, sur proposition du chef de corps et après avis du maire, peut mettre fin à ses
fonctions [*compétence*].

Le sapeur-pompier ou l'officier intéressé peut, après consultation du médecin traitant, demander l'avis du médecin chef du
service départemental d'incendie et de secours [*recours*]. En cas de désaccord entre ces deux praticiens, ceux-ci désignent
un médecin arbitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 80

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-31

Les articles R. 354-28 et R. 354-29 [*relatifs à la démission volontaire des officiers*] sont applicables à la demande de
résiliation d'engagement présentée par les sous-officiers et sapeurs devant le conseil d'administration[*du corps de sapeurs-
pompiers*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 81

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R354-28 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R354-29 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R354-28 et R354-29


###### Article R354-32

Les décisions du maire portant rejet de la demande de rengagement sont soumises à la même procédure d'appel [*recours*] que
celle prévue pour les mesures disciplinaires aux articles R. 352-31 à R. 352-33.

Elles doivent être motivées [*conditions de forme*] et notifiées aux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 82

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R352-31 à R352-33


###### Article R354-33

Les officiers dont les fonctions ont pris fin et ceux dont la démission est devenue définitive restent en fonction jusqu'à
l'installation de leur successeur et au maximum [*durée*] pendant trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 83

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()


###### Article R354-34

Tout sapeur-pompier qui se retire avant l'expiration de son engagement sans avoir obtenu sa libération anticipée par décision
du maire sur proposition du conseil d'administration, qui est rayé des contrôles par mesure disciplinaire ou qui est exclu du
corps [*pour avoir subi des condamnations devenues définitives postérieurement à son incorporation*] en application de
l'article R. 354-35, perd ses droits aux avantages pécuniaires auxquels il pourrait prétendre [*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 84

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-35 (Ab)


###### Article R354-35

Est exclu du corps de sapeurs-pompiers volontaires [*sanctions*] le sapeur qui, postérieurement à son incorporation, a subi
des condamnations devenues définitives, de nature à faire obstacle à la réception de son engagement.

L'exclusion est prononcée par décision de l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 85

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-34 (Ab)


##### SECTION 5 : Allocations, rentes et autres prestations

##### SOUS-SECTION 5 : Caisse communale de secours et de retraite.

###### Article R*354-77

En cas d'accident en service commandé, le maire peut, dès le jour de l'accident, subvenir aux premiers besoins du sapeur-
pompier sur les fonds de la caisse communale de secours et de retraites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1929-02-16 ART. 15 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R354-75

Les ressources   de cette caisse se composent : 

1° De la portion de la subvention de l'Etat mise à la disposition de la commune ; 

2° Des subventions du département et de la commune ; 

3° Des cotisations des adhérents de la caisse ; 

4° D'une part versée par la commune sur le produit des services rendus par le corps et rétribués (bals, concerts, théâtres,
cinémas, etc.) ; le montant de cette part est fixé par le règlement local ; 

5° Du produit des dons et legs ainsi que du montant des dons manuels et souscriptions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 52

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R354-76

La caisse communale de secours et de retraites est soumise aux règles de la comptabilité communale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R354-78 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 51 REMPLACE AL. 3 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R354-78

Par dérogation aux articles R. 354-74 et R. 354-76, la caisse communale de secours et de retraites peut être organisée sous
forme de société mutualiste dans le cadre du code de la mutualité [*statut*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R354-74 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R354-76 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 51 REMPLACE AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R354-74 et R354-76
	  - Code de la mutualité


### TITRE 6 : Pompes funèbres et cimetières

#### CHAPITRE 1 : Sépultures

##### SECTION 1 : Lieux de sépultures : inhumations et exhumations

##### SOUS-SECTION 1 : Cimetières.

###### Article R*361-1

Les dispositions législatives qui prescrivent la translation des cimetières hors des villes et bourgs peuvent être appliquées
[*champ d'application*] à toutes les communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance  1843-12-06 ART. 1


###### Article R*361-2

La translation du cimetière, lorsqu'elle devient nécessaire, est ordonnée par un arrêté du préfet, après avis du conseil
municipal de la commune[*conditions de forme*].

Le préfet détermine également le nouvel emplacement du cimetière, après avis du conseil municipal, et après enquête de
commodo et incommodo.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R394-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance  1843-12-06 ART. 2


###### Article R*361-3

Ont le caractère de communes urbaines,   pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 361-1, les communes dont la
population agglomérée compte plus de 2.000 habitants et celles qui appartiennent, en totalité ou en partie, à une
agglomération de plus de 2.000 habitants. 

L'autorisation prévue par le même article est accordée après enquête de commodo et incommodo et avis du conseil départemental
d'hygiène.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°23 prairial an XII remplacé ART. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-272 1986-02-24 art. 1 JORF 28 février 1986

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L361-1 AL. 2


###### Article R*361-4

Les terrains les plus élevés et exposés au nord sont choisis de préférence[*translation des cimetières*].

Ils sont entourés d'une clôture ayant au moins 1,50 mètre de haut [*dimensions*].

Cette clôture peut être faite de grillage métallique soutenu, de 3 mètres en 3 mètres, par des poteaux en fonte ou en ciment
armé ; dans ce cas, elle est renforcée par un écran d'arbustes épineux ou à feuilles persistantes.

Des plantations sont faites en prenant les précautions convenables pour ne pas gêner la circulation de l'air.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°23 prairial an XII ART. 3 MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*361-6

Chaque inhumation a lieu dans une fosse séparée.

Chaque fosse a 1,50 mètre à 2 mètres de profondeur sur 80 centimètres de largeur[*dimensions*].

Elle est ensuite remplie de terre bien foulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 444

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*361-7

Les fosses sont distantes les unes des autres de 30 à 40 centimètres sur les côtés, et de 30 à 50 centimètres à la tête et
aux pieds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 445

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*361-8

L'ouverture des fosses pour de nouvelles sépultures n'a lieu que de cinq années en cinq années[*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 446 PHR. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*361-9

Aucune inscription ne peut être placée sur les pierres tumulaires ou monuments funéraires sans avoir été préalablement
soumise à l'approbation du maire[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance  1843-12-06 ART. 6


###### Article R361-5

Dans le cas prévu au troisième alinéa de l'article L. 361-4, la décision de combler les puits est prise par arrêté du préfet
à la demande de la police locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 443 AL. 3 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-7 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Inhumations.

###### Article R361-10

La sépulture dans le cimetière d'une commune est due [*droit*] :

1° Aux personnes décédées sur son territoire, quel que soit leur domicile ;

2° Aux personnes domiciliées sur son territoire, alors même qu'elles seraient décédées dans une autre commune ;

3° Aux personnes non domiciliées dans la commune mais qui y ont droit à une sépulture de famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-30 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-3 (V)


###### Article R361-11

L'inhumation dans le cimetière d'une commune du corps d'une personne décédée dans cette commune est autorisée par le maire de
la commune.

Tout cimetière affecté en totalité ou en partie à la desserte d'une commune est considéré comme y étant situé même s'il se
trouve hors des limites territoriales de cette commune.

L'inhumation dans le cimetière d'une commune du corps d'une personne décédée hors de cette commune est autorisée, sans
préjudice de l'autorisation prévue pour le transport à l'article R. 363-4, par le maire de la commune du lieu
d'inhumation[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 23-1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R394-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-31 (V)


###### Article R361-12

L'inhumation dans une propriété particulière du corps d'une personne décédée est autorisée [*compétence*] par le préfet du
département où est située cette propriété [*par le préfet de police en ce qui concerne la ville de Paris*] sur attestation
que les formalités prescrites par l'article R. 363-18 et par les articles 78 et suivants [*relatifs à la déclaration du décès
et à l'établissement d'un acte de décès par l'officier de l'état civil de la commune où le décès a eu lieu*] du code civil
ont été accomplies et aprés avis d'un hydrogéologue agréé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 23-2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-18 (M)
	  - Code civil 78 ET SUIVANTS

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 1 JORF 18 janvier 1987


###### Article R361-13

L'inhumation ou le dépôt en caveau provisoire a lieu :

- si le décès s'est produit en France, vingt-quatre heures au moins et six jours au plus après le décès ;

- si le décès a eu lieu à l'étranger ou dans un territoire d'outre-mer, six jours au plus après l'entrée du corps en France.

Les dimanches et jours fériés ne sont pas compris dans le calcul de ces délais.

Des dérogations aux délais prévus à l'alinéa précédent peuvent être accordées dans des circonstances particulières par le
préfet du département du lieu de l'inhumation[*compétence*], qui prescrit toutes dispositions nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 23-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-10 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-33 (V)


###### Article R361-14

Après la crémation [*incinération*] d'un corps, l'urne prévue à l'article R. 361-45 est remise à la famille pour être
déposée, à sa convenance, dans une sépulture, un colombarium ou une propriété publique ou privée.

Les cendres contenues dans l'urne peuvent être dispersées en pleine nature, mais ne peuvent l'être sur les voies publiques.

Le conseil municipal peut décider la création, dans l'enceinte d'un cimetière, d'un "jardin du souvenir" où les cendres
pulvérisées des corps incinérés peuvent être répandues à la demande des familles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 23-4 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 9-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-30 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-45 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-39 (V)


##### SOUS-SECTION 3 : Exhumations.

###### Article R361-15

Toute demande d'exhumation est faite par le plus proche parent de la personne défunte [*qualité pour agir*]. Celui-ci
justifie de son état civil, de son domicile et de la qualité en vertu de laquelle il formule sa demande.

L'autorisation d'exhumer un corps est délivrée par le maire de la commune où doit avoir lieu l'exhumation [*par le préfet de
police en ce qui concerne la ville de Paris - compétence*].

L'exhumation est faite en présence d'un parent ou d'un mandataire de la famille.

Si le parent ou le mandataire dûment avisé n'est pas présent à l'heure indiquée, l'opération n'a pas lieu, mais les vacations
dues aux fonctionnaires [*commissaire de police ou garde champêtre*] désignés par l'article L. 364-5 leur sont versées comme
si l'opération avait été exécutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 24 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-40 (M)


###### Article R361-16

L'exhumation du corps d'une personne atteinte, au moment du décès, de l'une des maladies contagieuses mentionnées à l'arrêté
prévu à l'article R. 363-6 ne peut être autorisée qu'après l'expiration d'un délai d'un an à compter de la date du décès.

Toutefois, les dispositions du précédent alinéa ne sont pas applicables en cas de dépôt temporaire dans un édifice cultuel,
dans un dépositoire ou dans un caveau provisoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 24-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-41 (V)


###### Article R361-17

Les personnes chargées de procéder aux exhumations revêtent un costume spécial qui est ensuite désinfecté ainsi que leurs
chaussures. Elles sont tenues à un nettoyage antiseptique de la face et des mains[*mesures d'hygiène*].

Le ministre chargé de la santé fixe, aprés avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France, les conditions dans
lesquelles les cerceuils sont manipulés et extraits de la fosse.

Lorsque le cercueil est trouvé en bon état de conservation au moment de l'exhumation, il ne peut être ouvert que s'il s'est
écoulé cinq ans depuis le décès[*délai*].

Lorsque le cercueil est trouvé détérioré, le corps est placé dans un autre cercueil ou dans une boîte à ossements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 24-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 2 JORF 18 janvier 1987

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-42 (M)


##### SECTION 2 : Concessions funéraires.

###### Article R*361-18

Le terrain nécessaire aux séparations et passages établis autour des concessions de terrains mentionnées à l'article L.
361-12 est fourni par la commune [*dépenses*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-12 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-13 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance  1843-12-06 ART. 4


###### Article R*361-19

En cas de translation d'un cimetière, les concessionnaires sont en droit d'obtenir, dans le nouveau cimetière, un emplacement
égal en superficie au terrain qui leur avait été concédé.

Conformément au 16° de l'article L. 221-2[*dépenses obligatoires pour la commune*], les restes qui y avaient été inhumés sont
transportés aux frais de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L221-2 16°

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance  1843-12-06 ART. 5


###### Article R*361-20

Des tarifs différenciés pour chaque catégorie de concessions sont fixés par le conseil municipal de la commune[*compétence*].

Ces tarifs peuvent, dans chaque classe, être progressifs, suivant l'étendue de la surface concédée, pour la partie de cette
surface qui excède 2 mètres carrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance  1843-12-06 ART. 7 REMPLACE


###### Article R361-21

Conformément à l'article L. 361-17, une concession perpétuelle ne peut être réputée en état d'abandon avant l'expiration d'un
délai de trente ans à compter de l'acte de concession. 

La procédure prévue par les articles R. 361-22 à R. 361-31 ne peut être engagée que dix ans après la dernière inhumation
faite dans le terrain concédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-17 (Ab)
	  - Code des communes R361-22 à R361-31
	  - Ordonnance 59-33 1959-01-05 ART. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R361-22

L'état d'abandon est constaté par un procès-verbal [*formes*] dressé par le maire [*attributions*] ou son délégué après
transport sur les lieux.

Les descendants ou successeurs des concessionnaires, lorsque le maire a connaissance qu'il en existe encore, sont avisés un
mois à l'avance, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, du jour et de l'heure auxquels a lieu la
constatation[*publicité*]. Ils sont invités à assister à la visite de la concession ou à se faire représenter.

Il est éventuellement procédé de même à l'égard des personnes chargées de l'entretien de la concession.

Dans le cas où la résidence des descendants ou successeurs des concessionnaires n'est pas connue, l'avis mentionné ci-dessus
est affiché à la mairie ainsi qu'à la porte du cimetière.

Le maire ou son délégué se rend au cimetière accompagné par le commissaire de police ou, à défaut de ce dernier, par le garde
champêtre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R394-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 2 MODIFIE


###### Article R361-23

Le procès-verbal indique : [*contenu, formes*]

- l'emplacement exact de la concession ;

- décrit avec précision l'état dans lequel elle se trouve ;

- mentionne, lorsque les indications nécessaires ont pu être obtenues, la date de l'acte de concession, le nom des parties
qui ont figuré à cet acte, le nom de leurs ayants-droit et des défunts inhumés dans la concession.

Copie de l'acte de concession est jointe si possible au procès-verbal.

Si l'acte de concession fait défaut, il est dressé par le maire un acte de notoriété constatant que la concession a été
accordée depuis plus de trente ans.

Le procès-verbal est signé par le maire et par les personnes qui, conformément au précédent article, ont assisté à la visite
des lieux.

Lorsque les descendants ou successeurs des concessionnaires ou les personnes chargées de l'entretien de la tombe refusent de
signer, il est fait mention spéciale de ce refus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-33 1959-01-05 ART. 12
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 3


###### Article R361-24

Lorsqu'il a connaissance de l'existence de descendants ou successeurs des concessionnaires, le maire leur notifie dans les
huit jours [*délai*] copie du procès-verbal et les met en demeure de rétablir la concession en bon état d'entretien :

La notification et la mise en demeure sont faites par une seule lettre recommandée avec demande d'avis de
réception[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-15 (V)


###### Article R361-25

Dans le même délai de huit jours, des extraits de procès-verbal sont portés à la connaissance du public par voie d'affiches
apposées durant un mois à la porte de la mairie, ainsi qu'à la porte du cimetière[*publicité*].

Ces affiches sont renouvelées [*fréquence*] deux fois à quinze jours d'intervalle.

Un certificat signé par le maire constate l'accomplissement de ces affichages. Il est annexé à l'original du procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R391-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R394-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 5 AL. 1 REMPLACE


###### Article R361-26

Il est tenu dans chaque mairie une liste des concessions dont l'état d'abandon a été constaté conformément aux articles R.
361-21 à R. 361-25[*procès-verbal et publicité*].

Cette liste est déposée au bureau du conservateur du cimetière, si cet emploi existe, ainsi qu'à la préfecture et à la sous-
préfecture.

Une inscription placée à l'entrée du cimetière indique les endroits où cette liste est déposée et mise à la disposition du
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 5 AL. 2 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R361-21 à R361-25

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-17 (V)


###### Article R361-27

Après expiration du délai de trois ans [*après la publicité du procès-verbal constatant l'abandon de la concession*] prévu à
l'article L. 361-17, lorsque la concession est toujours en état d'abandon, un nouveau procès-verbal, dressé par le maire ou
son délégué, dans les formes prévues par les articles R. 361-22 et R. 361-23, est notifié aux intéressés avec indication de
la mesure qui doit être prise.

Un mois après cette notification et conformément à l'article L. 361-17, le maire [*attributions*] a la faculté de saisir le
conseil municipal qui est appelé à décider si la reprise de la concession est prononcée ou non. Dans l'affirmative, le maire
peut prendre l'arrêté [*prononçant la reprise des terrains*] prévu au troisième alinéa du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 6 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-17 (Ab)
	  - Code des communes R361-22 et R361-23

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-18 (V)


###### Article R361-28

L'arrêté du maire qui prononce la reprise des terrains affectés à une concession est porté à la connaissance du public
[*publicité*] dans les formes prévues par l'article L. 122-29[*par voie de publication ou d'affiches*], sans avoir à être
notifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 7 REMPLACE AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-29 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-19 (V)


###### Article R361-29

Trente jours [*délai*] après la publication de l'arrêté,[*qui prononce la reprise des terrains affectés à une concession*]le
maire [*attributions*] peut faire enlever les matériaux des monuments et emblèmes funéraires restés sur la concession.

Il fait procéder à l'exhumation des restes des personnes inhumées. Pour chaque concession, ces restes sont réunis dans un
cercueil de dimensions appropriées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 7 REMPLACE AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-20 (V)


###### Article R361-30

Un arrêté du maire [*attributions*] affecte à perpétuité, dans le cimetière où se trouvent les concessions reprises, un
ossuaire convenablement aménagé où les restes des personnes qui étaient inhumées dans les concessions reprises sont aussitôt
réinhumés.

Lorsque le cimetière n'offre pas d'emplacement suffisant pour la construction de l'ossuaire spécial, les restes peuvent être
transférés par décision du maire dans l'ossuaire spécial d'un autre cimetière appartenant à la commune.

Lorsque la commune est membre d'un syndicat de communes, d'un district ou d'une communauté urbaine, le transfert peut avoir
lieu dans les mêmes conditions sur le territoire d'une autre commune appartenant au même groupement de communes.

Le maire peut également faire procéder à la crémation des restes exhumés. Les cendres sont alors répandues dans le jardin du
souvenir mentionné à l'article R. 361-14.

Les noms des personnes, même si aucun reste n'a été retrouvé, sont consignés dans un registre tenu à la disposition du public
et gravés sur un dispositif établi en matériaux durables dans le jardin du souvenir ou au-dessus de l'ossuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 8 (PARTIE) REMPLACE ET COMPLETE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-14 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-6 (Ab)
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R394-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 3 JORF 18 janvier 1987


###### Article R361-31

Les terrains occupés par les concessions reprises peuvent faire l'objet d'un nouveau contrat de concession seulement lorsque
les prescriptions des trois articles précédents ont été observées [*publicité de l'arrêté prononçant la reprise du terrain,
exhumation des restes et réinhumation dans un ossuaire*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R361-28 à R361-30

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 9


###### Article R361-33

Les articles R. 361-21 à R. 361-31 [*procès-verbal constatant l'état d'abandon d'une concession et reprise de concession*] ne
dérogent pas aux dispositions qui régissent les sépultures militaires.

Lorsqu'une personne  dont l'acte de décès porte la mention "Mort pour la France" régulièrement inscrite a été inhumée dans
une concession perpétuelle ou centenaire, celle-ci ne peut faire l'objet d'une reprise avant l'expiration d'un délai de
cinquante ans à compter de la date de l'inhumation. Cette disposition ne s'applique pas dans le cas où vient à expirer au
cours des cinquante ans une concession centenaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 5 JORF 18 janvier 1987

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R361-21 à R361-31

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-22 (V)


###### Article R361-34

Une concession centenaire ou perpétuelle ne peut faire l'objet d'une reprise lorsque la commune ou un établissement public
est dans l'obligation de l'entretenir en exécution d'une donation ou d'une disposition testamentaire régulièrement acceptée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-23 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 12


##### SECTION 3 : Chambres funéraires.

###### Article R361-35

La création ou l'extension d'une chambre funéraire est autorisée par le représentant de l'Etat dans le département.

Celui-ci fait procéder à une enquête de commodo et incommodo et consulte le conseil départemental d'hygiène. Il recueille
l'avis du conseil municipal, qui se prononce dans le délai de deux mois.

La décision intervient dans le délai de quatre mois suivant le dépôt de la demande. En l'absence de notification de la
décision à l'expiration de ce délai, l'autorisation est considérée comme accordée.

L'autorisation ne peut être refusée qu'en cas d'atteinte à l'ordre public ou de danger pour la salubrité publique.

Dans les mêmes cas, le représentant de l'Etat dans le département peut, après mise en demeure, ordonner la fermeture
provisoire ou définitive de la chambre funéraire. Le maire de la commune concernée est informé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 du 18 mai 1976 - art. 5 ()

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-1027 du 23 novembre 1994 - art. 1 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-1118 du 20 décembre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°99-662 du 28 juillet 1999 - art. 8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-74 (V)


###### Article R361-36

Les personnels des régies, entreprises ou associations de pompes funèbres habilitées conformément à l'article L. 362-2-1
mandatés par toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles ont accès aux chambres funéraires pour le dépôt et le
retrait des corps et la pratique des soins de conservation prévus à l'article R. 363-1 et de la toilette mortuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 5-1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-1027 du 23 novembre 1994 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-75 (V)


###### Article R361-37

L'admission en chambre funéraire intervient dans un délai de vingt-quatre heures à compter du décès. Le délai est porté à
quarante-huit heures lorsque le corps a subi les soins de conservation prévus à l'article R. 363-1.

Elle a lieu sur la demande écrite :

- soit de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son domicile ;

- soit de la personne chez qui le décès a eu lieu, à condition qu'elle atteste par écrit qu'il lui a été impossible de
joindre ou de retrouver l'une des personnes ayant qualité pour pourvoir aux funérailles ;

- soit du directeur de l'établissement, dans le cas de décès dans un établissement de santé public ou privé qui n'entre pas
dans la catégorie de ceux devant disposer obligatoirement d'une chambre mortuaire conformément à l'article L. 361-19-1, sous
la condition qu'il atteste par écrit qu'il lui a été impossible de joindre ou de retrouver dans un délai de dix heures à
compter du décès l'une des personnes ayant qualité pour pourvoir aux funérailles.

La demande d'admission en chambre funéraire est présentée après le décès. Elle énonce les nom, prénoms, âge et domicile du
défunt.

Le corps d'une personne décédée ne peut être admis dans une chambre funéraire que sur production d'un extrait du certificat
prévu à l'article L. 363-1 attestant exclusivement que le décès n'a pas été causé par l'une des maladies contagieuses
définies par l'arrêté du ministre chargé de la santé prévu à l'article R. 363-6.

Lorsque la chambre funéraire d'accueil du corps est située sur le territoire de la commune du lieu du décès, la remise de
l'extrait du certificat précité s'effectue auprès du responsable de cette chambre funéraire.

Dans les autres cas, le maire de la commune où se trouve la chambre funéraire d'accueil du corps et le responsable de la
chambre funéraire sont destinataires de l'extrait du certificat précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 5-1 AL. 2, 3 et 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-1027 du 23 novembre 1994 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-19-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-76 (V)


###### Article R361-38

Lorsque le décès a eu lieu sur la voie publique ou dans un lieu ouvert au public, l'admission du corps en chambre funéraire
est autorisée [*compétence*] par les autorités de police ou de gendarmerie [*autorisation obligatoire*].

Un médecin est commis pour s'assurer auparavant de la réalité et de la cause du décès.

Dans les cas prévus à l'article 81 du code civil et à l'article 74 du code de procédure pénale, l'admission d'un corps en
chambre funéraire est autorisée par le procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 5-1 AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-6 (M)
	  - Code civil - art. 81 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 74 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-77 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 8 JORF 18 janvier 1987


###### Article R361-39

Sans préjudice des dispositions qui précèdent [*conditions d'admission dans une chambre funéraire*], le corps d'une personne
décédée n'est admis dans une chambre funéraire, située hors du territoire de la commune du lieu de décès, qu'avec
l'autorisation de transport délivrée par le maire de la commune du lieu de décès [*compétence*].

Toutefois, cette autorisation n'est pas exigée lorsque le transport est requis par les autorités de police ou de gendarmerie,
sous réserve pour elles d'en rendre compte dans les vingt-quatre heures [*délai*] au préfet du département où s'est produit
le décès, d'en aviser le maire de la commune où le décès s'est produit et de prendre toutes dispositions pour que l'acte de
décès soit dressé sur les registres de l'état civil de la commune du lieu du décès[*si le décès a eu lieu à Paris, les
attributions dévolues par le présent article au préfet du département et au maire de la commune sont exercées par le préfet
de police*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 5-2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R361-36 à R361-38

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-78 (V)


###### Article R361-40

Le dépôt et le séjour à la chambre mortuaire d'un établissement de santé public ou privé du corps d'une personne qui y est
décédée sont gratuits pendant les trois premiers jours suivant le décès.

Lorsque le transfert à une chambre funéraire du corps d'une personne décédée dans un établissement de santé public ou privé,
qui n'entre pas dans la catégorie à l'article de ceux devant disposer obligatoirement d'une chambre mortuaire conformément à
l'article L. 361-19-1, a été opéré à la demande du directeur de l'établissement, les frais résultant du transport à la
chambre funéraire sont à la charge de l'établissement ainsi que les frais de séjour durant les trois premiers jours suivant
l'admission.

Dans le cas prévu à l'alinéa précédent, le corps peut faire l'objet d'un nouveau transport soit à une autre chambre
funéraire, soit à la résidence du défunt ou d'un membre de sa famille, dans les délais et conditions prévus à la présente
section et aux sections II, III et IV du chapitre III, à la demande de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux
funérailles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 du 18 mai 1976 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-1027 du 23 novembre 1994 - art. 4 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 5 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-19-1 (Ab)


##### SECTION 4 : Crémations.

###### Article R361-42

La crémation [*incinération*] est autorisée par le maire de la commune du lieu du déces ou, s'il y a eu transport du corps,
du lieu de la mise en bière.

Cette autorisation est accordée sur les justifications suivantes :

1° L'expression écrite des dernières volontés du défunt ou, à défaut, la demande de toute personne qui a qualité pour
pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son domicile ;

2° Un certificat du médecin chargé par l'officier d'état civil de s'assurer du décès et affirmant que celui-ci ne pose pas de
problème médico-légal.

Lorsque le décès pose un problème médico-légal, la crémation ne peut avoir lieu qu'après l'autorisation du parquet
[*conditions de forme*] qui peut subordonner celle-ci à une autopsie préalable, effectuée par un médecin légiste choisi sur
la liste des experts et aux frais de la famille.

Lorsque le décès a eu lieu à l'étranger, la crémation est autorisée par le maire de la commune où elle est pratiquée
L'autorisation de transport de corps prévue par un arrangement international tient lieu, dans ce cas, de certificat du
médecin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 22-1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-34 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 10 JORF 18 janvier 1987

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 9-1 (Ab)


###### Article R361-43

La crémation [*incinération*] a lieu :

- lorsque le décès s'est produit en France, vingt-quatre heures au moins et six jours au plus après le décès ;

- lorsque le décès a eu lieu à l'étranger ou dans un territoire d'outre-mer, six jours au plus après l'entrée du corps en
France.

Les dimanches et jours fériés ne sont pas compris dans le calcul de ces délais.

Des dérogations aux délais prévus au premier alinéa peuvent être accordées, en raison de circonstances particulières, par le
préfet du département du lieu du déces ou de la crémation[*compétence*], lequel prescrit éventuellement toutes dispositions
nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 22-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 11 JORF 18 janvier 1987

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-10 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-35 (V)


###### Article R361-44

Lorsque la crémation [*incinération*] est faite dans une commune autre que celle où a été effectuée la fermeture du cercueil,
l'autorisation de transport du corps est produite au maire de la commune du lieu de la crémation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 22-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-36 (V)


###### Article R361-45

Aussitôt après la crémation[*incinération*], les cendres sont pulvérisées, puis, en présence de la famille ou celle-ci dûment
appelée, recueillies dans une urne munie extérieurement d'une plaque métallique portant le numéro de l'acte de décès.

Lorsque l'urne est en matière fragile, telle que verre ou céramique, elle est protégée par une enveloppe rigide à moins que
les cendres ne s'y trouvent enfermées dans un emballage en matière plastique.

L'urne est remise à la famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 22-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-14 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-39-1 (V)


###### Article R361-45-1

La crémation des restes des corps exhumés est autorisée, sur demande des familles, par le maire de la commune du lieu
d'exhumation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-37 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 12 JORF 18 janvier 1987


##### SECTION 5 : Dispositions diverses.

###### Article R361-46

Indépendamment des peines prévues en cas de récidive à l'article L. 361-21, toute contravention [*infraction*] aux
dispositions des articles R. 361-10 à R. 361-17, des articles R. 361-35 à R. 361-45-1, des articles R. 363-1 à R. 363-35, des
articles R. 364-1 à R. 364-7 et des articles R. 364-14 à R. 364-17 est punie des peines prévues pour les contraventions de 5è
classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-21 (M)
	  - Code des communes R364-1 à R364-7 et R364-14 à R364-17

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-66 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 13 JORF 18 janvier 1987

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R361-47

Lorsque, dans des circonstances exceptionnelles, certaines dispositions des sous-sections II et III de la section I
[*inhumations et exhumations*] ou des sections III et IV du présent chapitre [*chambres funéraires et crémations*] se
heurtent à des difficultés d'application, le ministre de l'intérieur et le ministre chargé de la santé y pourvoient par des
mesures temporaires prises après avis du conseil supérieur d'hygiène publique de France[*conditions de forme - compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 35 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R361-10 à R361-17 et R361-35 à R361-45


#### CHAPITRE 2 : Pompes funèbres

##### SECTION 1 : Service des pompes funèbres

###### Article R362-2-1

Le Conseil national des opérations funéraires comprend vingt-neuf membres titulaires désignés par le ministre de
l'intérieur :

1. Cinq représentants des administrations :

- deux représentants du ministre de l'intérieur et de l'aménagement du territoire ;

- un représentant du ministre de l'économie ;

- un représentant du ministre chargé de la santé ;

- un représentant du ministre chargé du commerce et de l'artisanat.

2. Quatre maires, dont au moins un maire d'une ville de plus de 100 000 habitants et un maire d'une commune de moins de 5 000
habitants, et un président d'un groupement de communes, proposés par l'Association des maires de France ;

3. Trois représentants d'entreprises ou associations effectuant des opérations funéraires et deux représentants des régies,
proposés par les organisations professionnelles ;

4. Cinq représentants des salariés du secteur funéraire, proposés par les syndicats les plus représentatifs des salariés au
plan national ;

5. Deux représentants des familles, proposés par l'Union nationale des associations familiales ;

6. Trois réprésentants des associations de consommateurs, proposés par le ministre chargé de la consommation parmi les
associations membres du Conseil national de la consommation ;

7. Quatre personnalités compétentes, dont un membre du Conseil supérieur d'hygiène publique de France.

Le président est désigné parmi les membres titulaires par le ministre de l'intérieur pour une durée de quatre ans.

Un suppléant est désigné pour chaque membre titulaire autre que le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-905 du 13 juillet 1993 - art. 1 ()


###### Article R362-2-2

Les membres du Conseil national des opérations funéraires sont nommés pour quatre ans. Ce mandat est renouvelable une fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-905 du 13 juillet 1993 - art. 1 ()


###### Article R362-2-3

Tout membre ayant perdu la qualité en raison de laquelle il a été désigné cesse d'appartenir au Conseil national des
opérations funéraires. Les membres du conseil désignés en remplacement de ceux dont les fonctions ont pris fin avant leur
terme normal achèvent le mandat de ceux qu'ils remplacent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-905 du 13 juillet 1993 - art. 1 ()


###### Article R362-2-4

Le Conseil national des opérations funéraires se réunit sur convocation de son président au moins deux fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-905 du 13 juillet 1993 - art. 1 ()


###### Article R362-2-5

Le Conseil national des opérations funéraires ne peut délibérer que si les deux tiers au moins de ses membres sont présents.
Si cette condition n'est pas remplie, ses membres sont convoqués pour une nouvelle réunion, au cours de laquelle il peut
délibérer quel que soit le nombre des membres présents.

Les avis sont pris à la majorité des suffrages. En cas de partage égal, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-905 du 13 juillet 1993 - art. 1 ()


###### Article R362-2-6

Le Conseil national des opérations funéraires établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-905 du 13 juillet 1993 - art. 1 ()


###### Article R362-2-7

La direction générale des collectivités locales assure le secrétariat du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-905 du 13 juillet 1993 - art. 1 ()


###### Article R362-2-8

Les fonctions de membre titulaire ou suppléant du Conseil national des opérations funéraires sont gratuites. Les frais de
déplacement inhérents aux réunions du Conseil national des opérations funéraires sont pris en charge par l'administration
dans les conditions fixées par le décret du 28 mai 1990 susvisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-905 du 13 juillet 1993 - art. 1 ()


#### CHAPITRE 3 : Soins de conservation et transport de corps

##### SECTION 1 : Soins de conservation.

###### Article R363-1

Il ne peut être procédé à une opération tendant à la conservation du corps d'une personne décédée sans une autorisation
[*conditions de forme*] délivrée par [*compétence*] le maire de la commune du lieu de déces ou de la commune où sont
pratiquées les opérations de conservation [*par le préfet de police si le décès a eu lieu à Paris*].

Pour obtenir cette autorisation, il y a lieu de produire [*formalités*] :

1° L'expression écrite des dernières volontés de la personne décédée ou une demande de toute personne qui a qualité pour
pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son domicile ;

2° Une déclaration indiquant le mode opératoire, le produit que l'on se propose d'employer, le lieu et l'heure de l'opération
ainsi que le nom et l'adresse de la personne ou de l'entreprise qui procédera à celle-ci ;

3° Le certificat du médecin chargé par l'officier d'état civil de s'assurer du décès et attestant que celui-ci ne pose pas de
problème médico-légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-1118 du 20 décembre 1994 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-36 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-37 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A22 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 16 JORF 18 janvier 1987


###### Article R363-2

Tout produit destiné aux soins de conservation du corps de la personne décédée est agréé par le ministre chargé de la santé
après consultation du conseil supérieur d'hygiène publique de France [*conditions de forme*]. L'agrément précise les
conditions de dilution du produit en vue de son emploi.

Le produit est présenté sous flacons sertis ou scellés. Au stade de la fabrication, il fait l'objet d'un contrôle sur chacun
des lots par l'un des laboratoires figurant sur une liste dressée par le ministre chargé de la santé.

Les flacons satisfont aux conditions d'emballage et d'étiquetage requises pour les substances dangereuses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 du 18 mai 1976 - art. 2 ()

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2 (V)


###### Article R363-3

Les fonctionnaires [*commissaire de police ou garde champêtre*] désignés à l'article L. 364-5 pour assister à l'opération se
font, préalablement à celle-ci, présenter l'autorisation prévue à l'article R. 363-1[*formalités*].

Un flacon scellé, qui renferme au moins cinquante millilitres du liquide utilisé et porte toutes indications permettant son
identification, est fixé sur le corps de la personne qui a subi les soins de conservation, de préférence à la cheville.

Les fonctionnaires susmentionnés dressent procès-verbal de l'opération. Ce procès-verbal est envoyé au maire qui l'a
autorisée [*au préfet de police en ce qui concerne la ville de Paris*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 3 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-4 (V)


##### SECTION 2 : Transport de corps avant mise en bière

##### SOUS-SECTION 1 : Transport de corps à résidence.

###### Article R363-4

Sans préjudice des dispositions particulières prévues à l'article R. 361-38, le transport sans mise en bière du corps d'une
personne décédée dans un lieu autre que son domicile, de ce lieu à son domicile ou à la résidence d'un membre de sa famille
est autorisé par le maire de la commune de décès dans les conditions prévues, notamment, par l'article R. 363-5.

Le transport s'effectue dans les conditions prévues aux articles R. 363-12 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 4 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-38 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 17 et 18 JORF 18 janvier 1987


###### Article R363-5

L'autorisation est subordonnée :

1° A la demande de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son
domicile ;

2° A la reconnaissance préalable du corps par cette personne ;

3° Si le décès s'est produit dans une maison de retraite ou dans un établissement de soins, à l'accord écrit du directeur.

4° A l'accord écrit du médecin chef du service hospitalier ou de son représentant dans un établissement public, ou du médecin
traitant dans un établissement privé ou du médecin qui a constaté le décès, si celui-ci est survenu hors d'un établissement
hospitalier.

5° A l'accomplissement préalable des formalités prescrites aux articles 78, 79 et 80 du code civil relatives aux déclarations
de décès[*et à l'établissement d'un acte de décès par l'officier de l'état civil de la commune où le décès a eu lieu*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 4-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-6 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil 78 à 80

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 18 et 19 JORF 18 janvier 1987


###### Article R363-6

Le refus du médecin mentionné à l'article précédent est motivé     . 

Le médecin ne peut s'opposer au transport que pour les motifs suivants : 

1° Le décès soulève un problème médico-légal ; 

2° Le défunt était atteint, au moment du décès, de l'une des maladies contagieuses dont la liste est fixée par arrêté du
ministre chargé de la santé, après avis du conseil supérieur d'hygiène publique de France ; 

3° L'état du corps ne permet pas un tel transport. 

Lorsque le médecin s'oppose au transport du corps sans mise en bière, il en avertit sans délai par écrit la famille et, s'il
y a lieu, le directeur de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 4-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-36 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-37 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-11 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 17 et 20 JORF 22 janvier 1987


###### Article R363-7

Lorsque la commune du lieu du décès n'est pas celle où le corps est transporté, avis de l'autorisation de transport
[*formalités*] est adressé sans délai au maire de cette dernière commune[*au préfet de police en ce qui concerne la ville de
Paris*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 4-3 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 17 JORF 18 janvier 1987

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-10 (V)


###### Article R363-8

Lorsque le corps n'a pas subi les soins de conservation prévus à la section I, les opérations de transport sont achevées dans
un délai maximum de vingt-quatre heures à compter du décès. Lorsque le corps a subi les soins de conservation, le délai est
porté à quarante-huit heures. Le procès verbal prévu à l'article R. 363-3 figure au dossier constitué pour le transport de
corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 4-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-141 du 21 février 1996 - art. 4 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-11 (V)


###### Article R363-9

Dans le cas où l'autorisation n'est pas accordée [*refus*], le corps ne peut être transporté qu'après mise en bière et dans
les conditions fixées aux articles R. 363-16 à R. 363-34.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 4-5 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R363-16 à R363-34

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 17 JORF 18 janvier 1987


##### SOUS-SECTION 2 : Transport de corps vers un établissement de santé.

###### Article R363-10

Un établissement d'hospitalisation, d'enseignement ou de recherche ne peut accepter de don de corps que si l'intéressé en a
fait la déclaration écrite en entier, datée et signée de sa main. Cette déclaration peut contenir notamment l'indication de
l'établissement auquel le corps est remis.

Une copie de la déclaration est adressée à l'établissement auquel le corps est légué ; cet établissement délivre à
l'intéressé une carte de donateur, que celui-ci s'engage à porter en permanence.

L'exemplaire de la déclaration qui était détenu par le défunt est remis à l'officier d'état civil lors de la déclaration de
décès.

Après le décès, le transport du corps est autorisé par le maire de la commune du lieu de décès.

L'autorisation est accordée sur production d'un extrait du certificat médical prévu à l'article L. 363-1 attestant que le
décès ne pose pas de problème médico-légal et n'est pas causé par l'une des maladies contagieuses définies par l'arrêté du
ministère de la santé prévu à l'article R. 363-6.

Les opérations de transport sont achevées dans un délai maximum de vingt-quatre heures à compter du décès.

Lorsque le décès survient dans un établissement de santé public ou privé disposant d'équipements permettant la conservation
des corps, ce délai est porté à quarante-huit heures.

L'établissement assure à ses frais l'inhumation ou la crémation du corps réalisée sans qu'il soit nécessaire de respecter les
conditions prévues à l'article R. 361-13 ou à l'article R. 361-43 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 7 AL. 1 à 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-141 1996-02-21 art. 1, 2 jorf 23 février 1996
	  - Décret n°96-141 du 21 février 1996 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-43 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-6 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-13 (V)


###### Article R363-11

Le transport de corps d'une personne décédée pour réaliser des prélèvements en vue de rechercher les causes de décès vers un
établissement de santé est autorisé par le maire de la commune du lieu de décès, à la demande de toute personne qui a qualité
pour pourvoir aux funérailles.

Cette autorisation est accordée sur production d'un extrait du certificat médical prévu à l'article L. 363-1 attestant que le
décès ne pose pas de problème médico-légal et n'a pas été causé par l'une des maladies contagieuses définies par l'arrêté du
ministère de la santé prévu à l'article R. 363-6.

Le corps admis dans un établissement de santé dans les conditions fixées au présent article peut faire l'objet, à la demande
de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles, d'un nouveau transport de corps avant mise en bière, dans le
respect de l'article L. 671-11 du code de la santé publique, soit vers une chambre funéraire, soit vers la résidence du
défunt ou d'un membre de sa famille. Ce nouveau transport est subordonné à l'accord écrit du directeur de l'établissement de
santé après avis du médecin ayant réalisé les prélèvements en vue de rechercher les causes du décès. Le médecin ne peut
s'opposer au transport de corps que pour l'un des motifs prévus à l'article R. 363-6.

Dans tous les cas, les opérations de transport de corps avant mise en bière sont achevées dans un délai maximum de vingt-
quatre heures à compter du décès. Toutefois, lorsque des soins de conservation ont été réalisés à l'issue des prélèvements,
ce délai est porté à quarante-huit heures.

Les frais de transport aller et retour du lieu de décès à l'établissement de santé et les frais de prélèvement sont à la
charge de l'établissement de santé dans lequel il a été procédé aux prélèvements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 7 AL. 6, 7 et 5 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-141 1996-02-21 art. 1, 3 jorf 23 février 1996
	  - Décret n°96-141 du 21 février 1996 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-6 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L671-11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-14 (V)


##### SOUS-SECTION 3 : Conditions du transport.

###### Article R363-13

Les transports de corps visés à la présente section sont effectués au moyen de véhicules spécialement aménagés, exclusivement
réservés aux transports mortuaires et répondant aux conditions du décret prévu par l'article L. 362-2-1 (5°).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 8 AL. 2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-1027 du 23 novembre 1994 - art. 4 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-1 (Ab)


###### Article R363-14

L'accomplissement des formalités du transport est soumis au contrôle des fonctionnaires désignés à l'article L. 364-5[*le
commissaire de police ou le garde champêtre*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 8 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R363-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L334-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-47 (V)


##### SECTION 3 : Mise en bière et transport après mise en bière; fermeture du cercueil

##### SOUS-SECTION 1 : Mise en bière et fermeture du cercueil.

###### Article R363-16

Avant son inhumation ou sa crémation [*incinération*], le corps d'une personne décédée est mis en bière.

La housse imperméable éventuellement utilisée pour envelopper le corps avant sa mise en bière est fabriqué dans un matériau
biodégradable. Elle est d'un modéle agrée par le ministre chargé de la santé aprés avis du Conseil supérieur d'hygiène
publique de France.

Si la personne décédée était porteuse d'une prothèse renfermant des radio-éléments artificiels, un médecin atteste de la
récupération de l'appareil avant la mise en bière.

En cas de crémation du corps d'une personne porteuse d'une prothèse fonctionnant au moyen d'une pile, un médecin atteste de
la récupération de l'appareil avant l'incinération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-42 (Ab)
	  - Décret n°94-941 du 24 octobre 1994 - art. 11 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 26 JORF 18 janvier 1987


###### Article R363-17

Il n'est admis qu'un seul corps dans chaque cercueil. Toutefois, est autorisée la mise en bière dans un même cercueil des
corps :

1° De plusieurs enfants mort-nés de la même mère ;

2° D'un ou plusieurs enfants mort-nés et de leur mère également décédée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-16 (V)


###### Article R363-18

La fermeture du cercueil est autorisée par l'officier d'état civil du lieu de décès dans le respect des dispositions de
l'article L. 363-1..

L'autorisation, établie sur papier libre et sans frais, est délivrée sur production d'un certificat du médecin chargé par
l'officier d'état civil de s'assurer du décès et attestant que celui-ci ne pose pas de problème médico-légal[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 10-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-1027 du 23 novembre 1994 - art. 6 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-12 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-17 (V)


###### Article R363-19

L'officier d'état civil peut, s'il y a urgence, notamment en cas de décès survenu à la suite d'une maladie contagieuse ou
épidémique, ou en cas de décomposition rapide, prescrire, sur l'avis du médecin qu'il a commis[*pour s'assurer du décès*], la
mise en bière immédiate, après la constatation officielle du décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 10-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-18 (V)


###### Article R363-20

Lorsque le décès paraît résulter d'une maladie suspecte dont la protection de la santé publique exige la vérification, le
préfet peut, sur l'avis conforme, écrit et motivé de deux médecins, prescrire toutes les constatations et les prélèvements
nécessaires en vue de rechercher les causes du décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 10-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-141 du 21 février 1996 - art. 5 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-19 (V)


###### Article R363-21

Après accomplissement des formalités prévues à l'article R. 363-18 ainsi qu'aux articles 78 et suivants du code civil
concernant la déclaration de décès et l'obtention du permis d'inhumer, il est procédé à la fermeture définitive du cercueil.

Lorsqu'il est procédé d'urgence à la mise en bière et à la fermeture définitive du cercueil, ces opérations sont effectuées
dans les conditions prévues à l'article R. 363-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R363-18 et R363-19
	  - Code civil 78 et SUIVANTS

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-20 (V)


##### SOUS-SECTION 2 : Autorisation de transport de corps après mise en bière, fermeture du cercueil et autorisation du transport de cendres.

###### Article R363-22

Lorsque le corps d'une personne décédée est, après fermeture du cercueil, transporté dans une commune autre que celle où
cette opération a eu lieu, l'autorisation de transport [*compétence*] est donnée, quelle que soit la commune de destination à
l'intérieur du territoire métropolitain, par le maire de la commune du lieu de la fermeture du cercueil[*par le préfet de
police en ce qui concerne Paris*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 12 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-21 (V)


###### Article R363-23

Lorsque le corps est transporté en dehors du territoire métropolitain, l'autorisation est donnée [*compétence*] par le
commissaire de la République du département où a lieu la fermeture du cercueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 13 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 27 JORF 18 janvier 1987

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-25 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-22 (V)


###### Article R363-24

L'entrée en France du corps d'une personne décédée à l'étranger ou dans un territoire d'outre-mer et son transfert au lieu de
sépulture ou de crémation [*incinération*], ainsi que le passage en transit sur le territoire français, sont effectués au vu
d'une autorisation délivrée par le représentant consulaire français ou par le délégué du Gouvernement[*formalités*].

Cependant, quand le décès s'est produit dans un pays étranger adhérent à un arrangement international pour le transport des
corps, l'entrée du corps en France s'effectue au vu d'un laissez-passer spécial délivré par l'autorité compétente pour le
lieu d'exhumation lorsqu'il s'agit de restes déjà inhumés.

Lorsque le décès s'est produit à bord d'un navire au cours d'un voyage, l'entrée du corps en France s'effectue au vu de la
déclaration maritime de santé établie par le capitaine du navire et contresignée, le cas échéant, par le médecin du bord.
Dans ce cas, le corps est placé dans un cercueil répondant aux conditions prévues à l'article R. 363-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-23 (V)


###### Article R363-25

L'autorisation de transport de cendres en dehors du territoire métropolitain est délivrée dans les conditions prévues à
l'article R.363-23[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-23 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-24 (V)


##### SOUS-SECTION 3 : Conditions de transport.

###### Article R363-26

Sauf dans les cas prévus à l'article R. 363-27, le corps est placé dans un cercueil en bois d'au moins 22 millimètres
d'épaisseur avec une garniture étanche fabriquée dans un matériau biodégradable agréé par le ministre de la santé aprés avis
du Conseil supérieur d'hygiène publique de France.

Toutefois, un cerceuil d'une épaisseur minimale de 18 millimètres aprés finition, avec garniture étanche fabriquée dans un
matériau biodégradable agréé dans les mêmes conditions, est autorisé soit si la durée du transport du corps est inférieure à
deux heures, ou à quatre heures lorsque le corps a subi des soins de conservation soit en cas de crémation. Les garnitures et
accessoires posés à l'intérieur ou à l'extérieur des cerceuils destinés à la crémation sont composés exclusivement de
matériaux combustibles ou sublimables et il ne peut y être fait usage d'un mélange désinfectant comportant de la poudre de
tan ou du charbon pulvérisé.

Les cercueils peuvent également être fabriqués dans un matériau ayant fait l'objet d'un agrément renouvelable tous les cinq
ans [*périodicité*] par le ministre chargé de la santé, aprés avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1991
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1991 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1991 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1991 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1991 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mars 1991 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 1996 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-27 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 29 JORF 18 janvier 1987


###### Article R363-27

Le corps est placé dans un cercueil hermétique satisfaisant aux conditions fixées à l'article R. 363-28 dans les cas ci-
aprés :

1° Si la personne était atteinte au moment du décès d'une des maladies contagieuses définies par arrêté du ministre chargé de
la santé;

2° En cas de dépôt du corps soit à résidence, soit dans une édifice cultuel, soit dans un dépositoire ou dans un caveau
provisoire, pour une durée excédant six jours.

3° Dans tous les cas où le commissaire de la République le prescrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-26 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-28 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 30 JORF 18 janvier 1987


###### Article R363-28

Les cerceuils hermétiques sont d'un modèle agréé par le ministre chargé de la santé aprés avis du Conseil supérieur d'hygiène
publique de France.

Ils doivent ne céder aucun liquide au milieu extérieur, contenir une matière absorbante et être munis d'un dispositif
épurateur de gaz agréé par le ministre chargé de la santé aprés avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France et par
le ministre chargé de l'aviation civile. Lorsque le défunt était atteint d'une maladie contagieuse, le corps est enveloppé
dans un linceul imbibé d'une solution antiseptique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 17-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-27 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 31 JORF 18 janvier 1987


##### SECTION 4 : Dépôts temporaires.

###### Article R363-34

Après la fermeture du cercueil, effectuée conformément aux dispositions de l'article R. 363-21, celui-ci peut être déposé
temporairement dans un édifice cultuel, dans un dépositoire, dans un caveau provisoire, à la résidence d'un membre de la
famille du défunt, ou, si le décès a eu lieu hors de la résidence du défunt, à cette résidence.

L'autorisation du dépôt est donnée par [*compétence*] le maire de la commune du lieu du dépôt [*par le préfet de police en ce
qui concerne la ville de Paris*], après vérification que les formalités prescrites par l'article R. 363-18 et par les
articles 78 et suivants du code civil ont été accomplies[*établissement d'un acte de décès par l'officier d'état-civil de la
commune où le décès a eu lieu*].

L'autorisation précise la durée maximale du dépôt. A l'expiration de cette durée, le corps est inhumé ou incinéré dans les
conditions prévues aux articles R. 361-10 à R. 361-14 et R. 361-40 à R. 361-45.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R361-10 à R361-14 et R361-40 à R361-45
	  - Code civil 78 et SUIVANTS

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)


###### Article R363-35

Sous réserve des dispositions de l'article R. 363-27 [*mentionnant les cas dans lesquels un cercueil hermétique d'un modèle
agréé est exigé*] le corps est placé, quel que soit le lieu du dépôt temporaire, dans un cercueil d'un modèle prévu au
premier alinéa de l'article R. 363-26.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R363-27 et R363-26 AL. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-30 (V)


###### Article R363-36

Lorsque, dans des circonstances exceptionnelles, certaines dispositions du présent chapitre [*relatif aux soins de
conservation et au transport de corps, avec, entre autres, des dispositions relatives à la mise en bière, à la fermeture des
cercueils, au transport de cendres*] se heurtent à des difficultés d'application, le ministre de l'intérieur et le ministre
chargé de la santé y pourvoient par des mesures temporaires prises après avis du conseil supérieur d'hygiène publique de
France[*compétence - conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 35 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R363-1 à R363-35


#### CHAPITRE 4 : Police des funérailles et des sépultures

##### SECTION 2 : Surveillance des opérations consécutives au décès.

###### Article R364-1

Les fonctionnaires désignés à cet effet par l'article L. 364-5 [*commissaires de police ou gardes champêtres - attributions*]
assistent aux opérations consécutives au décès pour assurer les mesures de police prescrites par les lois et règlements,
notamment les mesures de salubrité publique imposées par les sous-sections II et III de la section I et les sections III à V
du chapitre Ier [*inhumations, exhumations, concessions funéraires, crémations, chambres funéraires*] et par le chapitre
III[*soins de conservation et transport de corps*].

Ces fonctionnaires dressent procès-verbal des opérations auxquelles ils ont procédé ou assisté dans les conditions prévues
aux articles R. 364-2 et suivants et transmettent ces documents au maire de la commune concernée [*au préfet de police pour
ce qui concerne la ville de Paris*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 28 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)
	  - Code des communes R364-2 à R364-11

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R364-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-44 (V)


###### Article R364-2

Dans les cas où il est autorisé, le transport de corps sans mise en bière hors de la commune du décès s'effectue sous la
surveillance des fonctionnaires [*commissaires de police ou gardes champêtres*] désignés à l'article L. 364-5.

Au départ, ces fonctionnaires munissent le corps d'un bracelet d'identité plombé d'un modèle agréé par arrêté du ministre de
l'intérieur. Ils apposent leur visa sur l'autorisation de transport de corps après y avoir mentionné l'heure de
départ[*formalités*].

A l'arrivée, ils vérifient l'état du bracelet plombé, se font présenter l'autorisation régulière de transport et y
mentionnent l'heure d'arrivée.

La pose du bracelet et l'apposition du sceau sur l'autorisation de transport ainsi que les vérifications à l'arrivée du corps
ouvrent droit à vacation funéraire dans les conditions prévues aux articles R. 364-9 et R. 364-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)
	  - Code des communes L364-5, R364-9 et R364-10

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-46 (V)


###### Article R364-3

En cas de transport de corps, après fermeture du cercueil, les fonctionnaires [*commissaires de police ou gardes champêtres*]
désignés à l'article L. 364-5 assistent à la levée du corps.

Ils apposent sur le cercueil [*formalités*] deux cachets de cire revêtus du sceau de la mairie[*du sceau du commissariat de
police pour ce qui concerne la ville de Paris*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 30 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-48 (V)


###### Article R364-4

Lorsque la crémation est faite dans la commune du lieu du décès, les fonctionnaires [*commissaires de police ou gardes
champêtres*] désignés à l'article L. 364-5 assistent à la fermeture du cercueil et apposent sur le cercueil les
scellés[*formalités*].

Ils assistent à la crémation [*incinération*] et dressent un procès-verbal de chacune des opérations précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-50 (V)


###### Article R364-5

Lorsque le corps est inhumé dans un caveau provisoire, les fonctionnaires [*commissaires de police ou gardes champêtres*]
désignés à l'article L. 364-5 assistent à la fermeture du cercueil, y opposent les scellés, assistent à la levée du corps et
à l'inhumation [*formalités*].

Tout corps qui arrive dans une commune pour y être inhumé est reçu à la gare ou au lieu d'inhumation par les fonctionnaires
compétents [*commissaires de police ou gardes champêtres*] en vertu de l'article L. 364-5, qui vérifient l'état des scellés
du cercueil, se font remettre l'autorisation régulière de transport et assistent à l'inhumation.

Lorsque le corps est transporté par voie aérienne ou maritime, les vérifications prévues à l'alinéa précédent sont effectuées
par les autorités de police compétentes [*selon le cas, délégué du gouvernement ou représentant consulaire français,
capitaine de navire, médecin du bord*] dans les cas prévus à l'article R. 363-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-24 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-49 (V)


###### Article R364-6

En cas d'exhumation d'un corps, les fonctionnaires [*commissaires de police ou gardes champêtres*] désignés à l'article L.
364-5 assistent à l'opération et veillent à ce que tout s'accomplisse avec décence et à ce que les mesures d'hygiène prévues
à l'article R. 361-17 soient appliquées.

Lorsque le corps est destiné à être réinhumé dans le même cimetière, ils assistent à la réinhumation qui est faite
immédiatement.

Lorsque le corps est réinhumé dans un autre cimetière de la commune, la translation s'opère sans délai ; ces fonctionnaires
accompagnent le corps jusqu'au cimetière dans lequel il est réinhumé et assistent à l'opération.

Si le corps est destiné à être transporté dans une autre commune, les formalités fixées à l'article R. 364-3 [*présence des
fonctionnaires pour la levée du corps et apposition de cachets de cire sur le cercueil*] sont remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-17 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R364-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-51 (V)


###### Article R364-7

Les fonctionnaires [*commissaires de police ou gardes champêtres*] désignés à l'article L. 364-5 assistent au moulage d'un
corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-141 du 21 février 1996 - art. 6 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R364-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-45 (V)


###### Article R364-8

Lorsque, dans des circonstances  exceptionnelles, certaines dispositions des articles R. 364-1 à R. 364-7 se heurtent à des
difficultés d'application, le ministre de l'intérieur et le ministre chargé de la santé y pourvoient par des mesures
temporaires prises après avis du conseil supérieur d'hygiène publique de France [*compétence - conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 35 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R364-1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R364-6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R364-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R364-1 à R364-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-52 (V)


###### Article R364-9

L'assistance à chacune des opérations prévues ci-après ouvre droit pour les fonctionnaires désignés par l'article L. 364-5
aux vacations déterminées par le présent article :

1° Une vacation par [*durée*] deux heures ou fraction de deux heures pour :

- une opération de soins de conservation ;

- un moulage de corps ;

- une crémation, sans préjudice des vacations prévues pour les opérations précédant la crémation.

2° Une vacation pour :

- la pose du bracelet et l'apposition du sceau, prévues à l'article R. 364-2, pour le transport d'un corps sans mise en
bière ;

- les vérifications, prévues à l'article R. 364-2, à l'arrivée d'un corps transporté sans mise en bière ;

- la mise en bière d'un corps destiné à être transporté hors de la commune où s'est produit le décès ;

- la mise en bière d'un corps destiné à être déposé dans un caveau provisoire aménagé dans le cimetière de la commune où
s'est produit le décès ;

- le départ d'un corps destiné à être transporté hors de la commune, lorsque le départ n'a pas lieu immédiatement après la
mise en bière ;

- l'inhumation du corps d'une personne décédée hors de la commune ;

- l'inhumation dans un caveau provisoire aménagé dans le cimetière de la commune où s'est produit le décès ;

- une exhumation ;

- une exhumation suivie d'une réinhumation immédiate dans le même cimetière ;

- une exhumation suivie d'un transport et d'une réinhumation dans un autre cimetière de la commune.

3° Une vacation pour le premier corps et une demi-vacation pour chacun des autres corps en cas d'exhumation de plusieurs
corps d'un même caveau ou d'une même fosse et de réinhumation dans le même cimetière.

4° Deux vacations pour le premier corps et une demi-vacation pour chacun des autres corps en cas d'exhumation de plusieurs
corps d'un même caveau ou d'une même fosse suivie d'un transport et d'une réinhumation dans un autre cimetière de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-141 du 21 février 1996 - art. 7 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-53 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1905-04-12 ART. 2 REMPLACE


###### Article R364-10

Le minimum de la vacation [*funéraire*] à allouer aux commissaires de police est fixé :

1° A 0,60 F dans les villes dont la population est égale ou supérieure à 100.000 habitants.

2° A 0,48 F dans les villes dont la population est inférieure à 100.000 habitants.

Le minimum de la vacation à allouer aux gardes champêtres est fixé 0,32 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R364-11 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R393-4 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-10 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-54 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1905-04-12 ART. 1 (PARTIE) MODIFIE


###### Article R364-11

Les opérations qui donnent lieu à la perception de vacations [*funéraires pour les commissaires de police ou les gardes
champêtres*] sont effectuées en principe entre neuf heures et douze heures et demie et entre quatorze heures et dix-huit
heures.

Lorsque, sur la demande de la famille, les opérations sont effectuées à d'autres heures, le minimum de la vacation prévue à
l'article précédent est doublé.

Les exhumations sont toujours faites avant neuf heures du matin. Elles ne donnent pas lieu à cette majoration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R364-10 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-55 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1927-02-15 ART. 1 (PARTIE) MODIFIE


###### Article R364-12

Les vacations [*funéraires*] sont versées à la recette municipale.

Le maire délivre à la partie intéressée un bulletin de versement qui indique le détail des sommes à percevoir et qui est
produit au comptable au moment du versement[*attributions*].

Ce versement est fait préalablement à l'opération d'exhumation, de réinhumation ou de translation de corps et sauf
restitution au cas où aucun des agents [*commissaires de police ou gardes champêtres*] désignés à l'article L. 364-5 n'a
assisté personnellement à l'opération.

Dans ce dernier cas, le maire établit d'office un ordre de restitution, le fait parvenir directement au receveur municipal
chargé d'y donner suite, et en avise la partie intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-56 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1905-04-12 ART. 3


###### Article R364-13

A la fin de chaque mois [*fréquence*], le maire [*attributions*] dresse, s'il y a lieu, un relevé des vacations
[*funéraires*] versées par les familles pendant le mois, avec indication des restitutions qui ont été ordonnées ou la
désignation des agents [*commissaires de police ou gardes champêtres*] auxquels les vacations reviennent conformément à
l'article L. 364-5.

Cet état est adressé au receveur particulier des finances pour être remis au receveur municipal qui paye, contre émargement,
le montant des vacations aux agents intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mai 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mai 1996 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mai 1996 - art. 2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R391-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 mai 1996 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-57 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1905-04-12 ART. 4


##### SECTION 3 : Moulages.

###### Article R364-14

Sauf dans le cas prévu à l'article suivant [*signes de décomposition rendant l'opération nécessaire avant les délais
prescrits*] il est interdit de faire procéder au moulage d'un cadavre :

- avant l'expiration d'un délai de vingt-quatre heures depuis la déclaration du décès à la mairie ;

- et sans l'autorisation préalable [*conditions de forme*] du maire de la commune où a eu lieu le décès[*du préfet de police
si le décès a eu lieu à Paris - compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-141 1996-02-21 art. 8, 9 jorf 23 février 1996
	  - Décret n°96-141 du 21 février 1996 - art. 8 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-15 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1941-12-31 ART. 25 (PARTIE)


###### Article R364-15

Lorsque le moulage d'un cadavre est nécessaire avant l'expiration du délai de vingt-quatre heures, la demande est accompagnée
d'un certificat de médecin, légalisé, constatant que des signes de décomposition rendent l'opération nécessaire avant les
délais prescrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1941-12-31 ART. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-141 1996-02-21 art. 8, 10 jorf 23 février 1996
	  - Décret n°96-141 du 21 février 1996 - art. 8 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-14 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-6 (V)


###### Article R364-17

Pour les victimes d'accidents survenus à bord d'un avion des forces armées, sous réserve qu'il n'y ait pas motif à refus du
permis d'inhumer et après observation des formalités prescrites à l'article 81 du code civil, l'autorisation de transport
immédiat en vue d'autopsie à l'hôpital militaire ou à l'infirmerie de la base aérienne la plus proche est accordée par
l'autorité prévue aux articles R. 363-22 à R. 363-25 et à l'article R. 364-14 sur délivrance d'un certificat du médecin chef
d'un de ces établissements qui justifie l'urgence.

L'autopsie terminée, l'autorité territorialement compétente du lieu de l'autopsie délivre le permis d'inhumer et
l'autorisation de transport au lieu d'inhumation. Ces transports successifs se font conformément aux dispositions des
articles R. 363-26 à R. 363-34.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-14 (M)
	  - Code des communes R363-22 à R363-34
	  - Code civil - art. 81 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1941-12-31 ART. 27 COMPLETE AL. 3 et 4 MODIFIES


### TITRE 7 : Dispositions particulières à certains services industriels et commerciaux

#### CHAPITRE 1 : Eau

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*371-5

La concession de distribution publique d'eau potable comportant création de service et exécution de travaux de premier
établissement peut être soumise aux dispositions du cahier des charges type annexé au décret n° 47-1554 du 13 août 1947.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°47-1554 1947-08-13 ANNEXE (CAHIER DES CHARGES TYPE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*371-6

L'exploitation par affermage d'un service de distribution publique d'eau potable peut être soumise aux dispositions du cahier
des charges type annexé au décret n° 51-859 du 6 juillet 1951.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°51-859 1951-07-06 ANNEXE (CAHIER DES CHARGES TYPE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*371-7

Les communes, leurs établissements publics et leurs concessionnaires mentionnés à l'article L. 371-4 peuvent obtenir
l'établissement de la servitude pour l'installation de canalisations souterraines d'eau potable dans les conditions
déterminées par le décret n° 64-153 du 15 février 1964 pris pour l'application de la loi n° 62-904 du 4 août 1962 instituant
une servitude sur les fonds privés pour la pose des canalisations publiques d'eau ou d'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°62-904 1962-08-04
	  - Décret n°64-153 1964-02-15
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R371-1

Les distributions municipales d'eau potable sont soumises aux dispositions du décret n° 61-859 du 1er août 1961, modifié par
le décret n° 67-1093 du 15 décembre 1967, portant règlement d'administration publique pour l'application du chapitre III du
titre 1er du livre 1er du code de la santé publique relatif aux eaux potables, ainsi qu'à celles du titre II [*services
communaux*] et, le cas échéant, du titre VIII [*participation à des entreprises privées*] du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique LIVRE I TITRE I CHAPITRE III
	  - Décret n°61-859 1961-08-01 MODIFIE
	  - Décret n°67-1093 1967-12-15
	  - Code des communes R381-1 à R381-33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-34 (Ab)


###### Article R371-2

Sont considérées comme urbaines   , pour l'application des dispositions relatives à l'alimentation en eau potable, les
communes qui figurent sur la liste annexée au présent code. 

Les autres communes sont considérées comme rurales. 

ANNEXE AUX ARTICLES R371-2 ET R372-2. Liste des communes urbaines. 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 01-AIN : 02-AISNE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ambérieu-en-Bugey. : Anizy-le-Château. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Arlod. : Autreville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bellegarde-sur-Valserine. : Beautor. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Belley. : Belleu. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bellignat. : Bohain-en-Vermandois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bourg-en-Bresse. : Buire. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Coupy. : Charmes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Crépieux-la-Pape. : Château-Thierry. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Jassans-Riottier. : Chauny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Nantua. : Chierry. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Oyonnax. : Crouy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rillieux. : Cuffies. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Laurent-sur-Saône. : Danizy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sathonay-Camp. : Fargniers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Trévoux. : Fère (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Flavigny-le-Petit. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Gauchy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Guise. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Harly. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Hirson. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Laon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Ognes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Pinon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Pisseleux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Quessy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Michel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Quentin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Sinceny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Soissons. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Tergnier. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Villeneuve-Saint-Germain. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Villers-Cotterêts. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Vouel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>:------------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 03-ALLIER : 07-ARDECHE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bellerive-sur-Allier. : Annonay. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Commentry. : Aubenas. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cusset. : Bourg-Saint-Andéol. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Désertines. : Guilhérand. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Domerat. : Labégude. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gannat. : Pouzin (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Montluçon. : Privas. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Moulins. : Saint-Peray. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vichy. : Teil (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Yzeure. : Tournon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:------------------------------: Vals-les-Bains. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 04-ALPES-DE-HAUTE-PROVENCE : Voulte-sur-Rhône (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: :-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Château-Arnoux. : 08-ARDENNES. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Digne. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Manosque. : Balan. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sisteron. : Bogny-sur-Meuse. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:------------------------------: Carignan. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 05-HAUTES-ALPES : Charleville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Etion. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Briançon. : Floing. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gap. : Fumay. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:------------------------------: Givet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 06-ALPES-MARITIMES : Mézières. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Mohon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Antibes. : Montcy-Notre-Dame. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Beaulieu-sur-Mer. : Montcy-Saint-Pierre. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Beausoleil. : Mouzon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cagnes-sur-Mer. : Nouzonville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cannes. : Rethel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cannet (Le). : Revin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cap-d'Ail. : Sault-lès-Rethel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Grasse. : Sedan. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mandelieu. : Theux (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Menton. : Villers-Semeuse. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mougins. : Vivier-au-Court. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Nice. : Vouziers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Roquebrune-Cap-Martin. : Vrigne-aux-Bois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Jean-Cap-Ferrat. : Warcq. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Laurent-du-Var. :-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vallauris. : 09-ARIEGE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vence. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Villefranche. : Foix. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Trinité (La). : Lavelanet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Pamiers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Girons. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:------------------------------:----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 10-AUBE : 13-BOUCHES-DU-RHONE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bar-sur-Aube. : Aix-en-Provence. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Brienne-le-Château. : Allauch. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chapelle-Saint-Luc (La). : Arles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Noes-près-Troyes (Les). : Aubagne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Nogent-sur-Seine. : Berre-l'Etang. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pont-Sainte-Marie. : Carry-le-Rouet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Romilly-sur-Seine. : Cassis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-André-les-Vergers. : Chateauneuf-lès-Martigues. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Julien-les-Villas. : Chateaurenard. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Parrès-aux-Tertres. : Ciotat (la). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sainte-Savine. : Fos-sur-Mer. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Troyes. : Gardanne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Istres. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 11-AUDE : Marignane. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Marseille. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Carcassonne. : Martigues. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Castelnaudary. : Miramas. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lézignan-Corbières. : Penne-sur-Huveaune (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Limoux. : Pennes-Mirabeau (Les). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Narbonne. : Plan-de-Cuques. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pont-la-Nouvelle. : Port-de-Bouc. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Quillan. : Port-Saint-Louis-du-Rhône. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Rognac. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 12-AVEYRON : Saint-Victoret. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Salon-de-Provence. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aubin. : Sausset-les-Pins. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Capdenac-Gare. : Septêmes-les-Vallons. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cransac. : Tarascon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Decazeville. : Vitrolles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Firmi. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Millau. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rodez. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Affrique. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Villefranche-de-Rouergue. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Viviez. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 14-CALVADOS : 15-CANTAL : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bayeux. : Arpajon-sur-Cère. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bretteville-sur-Odon. : Aurillac. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cabourg. : Saint-Flour. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Caen. :-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Colombelles. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Condé-sur-Noireau. : 16-CHARENTE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cormelles. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Deauville. : Angoulême. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dives-sur-Mer. : Châteaubernard. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Falaise. : Cognac. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fleury-sur-Orne. : Couronne (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Giberville. : Fléac. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Hérouville-Sainte-Claire. : Gond-Pontouvre (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Honfleur. : Isle-d'Espagnac (L'). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Houlgate. : Linars. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ifs. : Magnac-sur-Touvre. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lisieux. : Nersac. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mondeville. : Puymorens. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ouistreham. : Ruelle. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: St-Germain-la-Blanche-Herbe : Saint-Michel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Victor-le-Grand. : Saint-Yrieix-sur-Charente. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Trouville-sur-Mer. : Soyaux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vire. : Trois-Palis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 17-CHARENTE-MARITIME : 19-CORREZE. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aytré. : Brive-la-Gaillarde. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Châtelaillon-Plage. : Tulle. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fouras. : Ussel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Jonzac. :-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lagord. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rochefort. : 20-CORSE-DU-SUD : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rochelle (La). : et HAUTE-CORSE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Royan. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saintes. : Ajaccio. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Georges-de-Didonne. : Bastia. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Jean-d'Angély. : Calvi. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Palais-sur-Mer. : Corte. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Thonnay-Charente. : Sartène. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vaux-sur-Mer. :----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : 21-COTE-D'OR : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 18-CHER : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Auxonne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aubigny-sur-Nère. : Beaune. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bourges. : Châtillon-sur-Seine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mehun-sur-Yèvre. : Chenôve. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Orval. : Dijon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Amand-Montrond. : Fontaine-lès-Dijon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Doulchard. : Genlis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Florent-sur-Cher. : Gevrey-Chambertin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vierzon. : Longvic. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Marsannay-la-Côte. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 22-COTES-DU-NORD : Montbard. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Plombières-lès-Dijon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dinan. : Saint-Apollinaire. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Guingamp. : Talant. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lannion. :-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Paimpol. : 23-CREUSE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Perros-Guirec. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Plérin. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ploufragan. : Aubusson. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Brieuc. : Guéret. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 24-DORDOGNE : 25-DOUBS : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bergerac. : Arbouans. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Boulazac. : Audincourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Coulounieix-Chamiers. : Bart. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Périgueux. : Baume-les-Dames. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sarlat. : Bavans. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Trélissac. : Besançon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Béthoncourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Brognard. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Chalezeule. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Courcelles-lès-Montbéliard. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Dambenois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Dampierre-les-Bois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Dasle. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Etupes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Exincourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Fesches-le-Châtel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 26-DROME : Grand-Charmont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Hérimoncourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bourg-de-Péage. : Mandeure. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bourg-lès-Valence. : Montbéliard. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Crest. : Nommay. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Montélimar. : Pontarlier. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Nyons. : Sainte-Suzanne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pierrelatte. : Seloncourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Portes-lès-Valence. : Sochaux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Romans-sur-Isère. : Taillecourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Paul-Trois-Châteaux. : Thize. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Tain-l'Ermitage. : Valentigney. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Valence. : Vieux-Charmont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Voujeaucourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 27-EURE :-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Andelys (Les). : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aubevoye. : 28-EURE-ET-LOIR : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bernay. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Evreux. : Chartres. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gaillon. : Châteaudun. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gisors. : Dreux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gravigny. : Lèves. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Incarville. : Lucé. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Louviers. : Luisant. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pont-Audemer. : Mainvilliers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Germain-Village. : Nogent-le-Rotrou. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Marcel. : Vernouillet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vernon. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 29-FINISTERE : 31-HAUTE-GARONNE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Brest. : Aucamville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Carhaix-Plouguer. : Balma. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Châteaulin. : Blagnac. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Concarneau. : Castelginest. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Crozon : Colomiers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Douarnenez. : Cugnaux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Landerneau. : Muret. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Landivisiau. : Plaisance-du-Touch. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Morlaix. : Portet-sur-Garonne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pont-l'Abbé. : Ramonville-Saint-Agne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Quimper. : Revel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Quimperlé. : Saint-Jean. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Relecq-Kerhuon (Le). : Saint-Gaudens. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Roscoff. : Saint-Orens-de-Gameville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Martin-des-Champs. : Toulouse. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Pol-de-Léon. : Tournefeuille. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Union (L'). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 30-GARD : Villeneuve-Tolosane. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Alès. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Angles (Les). : 32-GERS : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bagnols-sur-Cèze. : Auch. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Beaucaire. : Condom. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Grand-Combe (La). : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Nîmes. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Salindres. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Villeneuve-lès-Avignon. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

33-Gironde 34-Hérault

Ambares-et-Lagrave. Agde. 

Andernos-les-Bains. Bédarieux. 

Arcachon. Béziers. 

Bassens. Castelnau-Le-Lez. 

Bègles. Clermont-L'Hérault. 

Blanquefort. Frontignan. 

Blaye. Lodève. 

Bordeaux. Lunel. 

Bouscat (Le). Montpellier. 

Bruges. Pezenas. 

Cenon. Sète. 

Eysines. 

Floirac. 35-Ille-et-Vilaine

Gradignan. 

Gujan-Mestras. Cancale. 

Libourne. Chantepie. 

Lormont. Fougères. 

Mérignac. Paramé. 

Pessac. Redon. 

Saint-Médard-en-Jalles. Rennes. 

Talence. Saint-Jacques-de-La-Lande. 

Teste (La). Saint-Malo. 

Villenave-d'Ornon. Saint-Servan-sur-Mer. 

Vitré. 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 36-INDRE : 38-ISERE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Argenton-sur-Creuse. : Bourgoin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Blanc (Le). : Charvieu-Chavagneux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Châteauroux. : Chasse-sur-Rhône. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Châtre (La). : Corenc. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Déols. : Coublevie. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Issoudun. : Décines-Charpieu. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Domène. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 37-INDRE-ET-LOIRE : Echirolles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Eybens. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Feyzin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Amboise. : Fontaine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chambray-lès-Tours. : Fontanil-Cornillon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chinon. : Froges. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Joué-lès-Tours. : Gières. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Loches. : Grenoble. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Riche (La). : Jallieu. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Avertin. : Meylan. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Cyr-sur-Loire. : Meyzieux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Pierre-des-Corps. : Mure (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Tours. : Péage-de-Roussillon (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Poisat. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Pont-de-Chéruy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Pont-de-Claix (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Pont-Evêque. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Renages. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Rives. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Roussillon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Egrève. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Marcellin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Martin-d'Hères. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Martin-le-Vinoux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Maurice-l'Exil. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Priest. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Symphorien-d'Ozon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Salaise-sur-Sanne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Sassenage. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Seyssinet-Pariset. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Seyssins. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Susville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Tour-du-Pin (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Tronche (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Tullins. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Versoud (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Vienne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Villard-Bonnet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Vizille. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Voiron. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 39-JURA : 41-LOIR-ET-CHER : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Champagnole. : Blois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Damparis. : Chaussée-Saint-Victor (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dole. : Romorantin-Lanthenay. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lons-le-Saunier. : Saint-Gervais-la-Forêt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Montmorot. : Salbris. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Morez. : Vendôme. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Claude. :-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Salins-les-Bains. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Tavaux. : 42-LOIRE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Chambon-Feugerolles (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 40-LANDES : Coteau (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Feurs. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Biscarosse. : Firminy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Capbreton. : Fraisse. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dax. : Grand-Croix (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mont-de-Marsan. : Horme (L'). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Morcenx. : Lorette. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Paul-lès-Dax. : Mably. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Pierre-du-Mont. : Moingt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Tarnos. : Montbrison. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Ricamarie (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Riorges. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Rive-de-Cher. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Roanne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Roche-la-Molière. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Chamond. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Etienne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Genest-Lerpt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Jean-Bonnefonds. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Priez-en-Jarez. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Terrenoire. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Unieux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Villars. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 43-HAUTE-LOIRE : 44-LOIRE-ATLANTIQUE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aiguilhe. : Ancenis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Brioude. : Batz-sur-Mer. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Brives-Charensac. : Baule-Escoublac (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chadrac. : Bouguenais. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Espaly-Saint-Marcel. : Châteaubriant. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Puy (Le). : Carquefou. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sainte-Florine. : Couéron. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vals-près-le-Puy. : Croisic (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Donges. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Indre. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Montagne (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Montoir-de-Bretagne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Nantes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Orvault. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Paimboeuf. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Pornichet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Pouliguen (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Rezé. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Brévin-les-Pins. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Géréon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Herblain. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Nazaire. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Sébastien-sur-Loire. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Trignac. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Vertou. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 45-LOIRET : 46-LOT : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Amilly. : Cahors. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cepoy. : Figeac. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Châlette-sur-Loing. :-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chapelle-Saint-Mesmin (La). : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fleury-les-Aubrais. : 47-LOT-ET-GARONNE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gien. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ingré. : Agen. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Montargis. : Fumel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Olivet. : Marmande. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Orléans. : Miramont-de-Guyenne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pithiviers. : Monsempron-Libos. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Jean-le-Blanc. : Passage (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Jean-de-Braye. : Sainte-Livrade-sur-Lot. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Jean-de-la-Ruelle. : Tonneins. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Pryvé-Saint-Mesmin. : Villeneuve-sur-Lot. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saran. :-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Semoy. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Villemandeur. : 48-LOZERE. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Mende. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Chély-d'Apcher. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 49-MAINE-ET-LOIRE : 51-MARNE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Angers. : Bétheny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Avrillé. : Châlons-sur-Marne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bagneux. : Cormontreuil. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cholet. : Epernay. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ponts-de-Cé (Les). : Magenta. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Barthélémy-d'Anjou. : Neuvillette (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saumur. : Pierry. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Segré. : Reims. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Trélazé. : Saint-Brice-Courcelles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Saint-Memmie. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 50-MANCHE : Sézanne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Tinqueux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Agneaux. : Vitry-le-François. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Avranches. :-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cherbourg. : 52-HAUTE-MARNE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Coutances. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Donville-les-Bains. : Bettancourt-la-Ferrée. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Equeurdreville. : Chalindrey. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Grandville. : Chamarandes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Hainneville. : Chaumont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Octeville. : Choignes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Querqueville. : Culmont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Lô. : Langres. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Tourlaville. : Nogent-Joinville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Dizier. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Torcendy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 53-MAYENNE : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Azé. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bazouges. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chateau-Gontier. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Laval. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mayenne. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Fort. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 54-MEURTHE-ET-MOSELLE : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Ludres : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Art-sur-Meurthe. : Maldières. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Auboue. : Malzéville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Baccarat. : Mancieulles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Blainville-sur-l'Eau. : Maxéville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Blénod-lès-Pont-à-Mousson. : Messein. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Briey. : Mont-Saint-Martin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chaligny. : Moutiers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Champigneulles. : Nancy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chavigny. : Neuves-Maisons. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Conflans-en-Jarnisy. : Piennes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cosnes-et-Romain. : Pompey. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Custines. : Pont-à-Mousson. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Damelevières. : Pont-Saint-Vincent. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Pulnoy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dieulouard. : Rehon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dombasle-sur-Meurthe. : Saint-Max. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dommartemont. : Saint-Nicolas-de-Port. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dommartin-lès-Toul. : Saulnes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ecrouves. : Saulxures-lès-Nancy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Essey-lès-Nancy. : Selchamps. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Frouard. : Thil. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Heillecourt : Tomblaine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Herserange. : Toul. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Homécourt. : Trieux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Hussigny-Godbrange. : Tucquegnieux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Jarny. : Valleroy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Jarville-la-Malgrange. : Vandoeuvre-lès-Nancy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Joeuf. : Varangeville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Joudreville. : Villers-lès-Nancy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Labry. : Villerupt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Laneuville-devant-Nancy. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Laxou. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lexy. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Liverdun. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Longlaville. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Longuyon. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Longwy. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lunéville. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 55-MEUSE : 56-MORBIHAN : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bar-le-Duc. : Auray. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Belleville-sur-Meuse. : Gâvres. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chauvoncourt. : Hennebont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Commercy. : Lanester. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ligny-en-Barois. : Larmor-Plage. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Mihiel. : Locmiquelic. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Thierville-sur-Meuse. : Lorient. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Verdun-sur-Meuse. : Ploemeur. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Pontivy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Port-Louis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Vannes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 57-MOSELLE : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Algrange. : Marspich. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Amnéville. : Merlebach. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ars-sur-Moselle. : Metz. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Audun-le-Tiche. : Mondelange. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ban-Saint-Martin. : Montigny-lès-Metz. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Basse-Yutz. : Montois-la-Montagne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Behren-lès-Forbach. : Morsbach. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Béning-lès-Saint-Avold. : Moulins-lès-Metz. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Betting-lès-Saint-Avold. : Moyeuvre-Grande. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bouzonville. : Neufchef. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Carling. : Nilvange. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Clouange. : Ottange. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cocheren. : Petite-Rousselle. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Créhange. : Plappeville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Creutzwald. : Redange. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fameck : Rémelfing. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Farébersviller. : Richemont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Faulquemont. : Rombas. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Florange. : Rosbruck. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Folpersviller. : Rosselange. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Folschviller. : Rozérieulles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Forbach. : Russange. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Freyming. : Sainte-Marie-aux-Chênes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gandrange. : Saint-Avold. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Guénange. : Saint-Julien-lès-Metz. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Hagondange. : Saint-Nicolas-en-Forêt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ham-sous-Varsberg. : Sarrebourg. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Haute-Yutz. : Sarreguemines. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Hayange. : Scy-Chazelles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Hombourg-Haut. : Seremange-Erzange. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Hôpital (L'). : Spicheren. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Jouy-aux-Arches. : Stiring-Wendel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Knutange. : Talange. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Longeville-lès-Metz. : Terville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Maizières-lès-Metz. : Thionville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Manom. : Uckange. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Marange-Silvange. : Valmont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Marly. : Vitry-sur-Orne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Woippy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 58-NIEVRE : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Challuy. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Clamecy. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cosne-sur-Loire. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Coulanges-lès-Nevers. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Decize. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fourchambault. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Garchizy. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Imphy. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Machine (La). : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Nevers. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Léger-les-Vignes. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sermoise-sur-Loire. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Varenne-lès-Nevers. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 59-NORD : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Abscon. : Estcautpont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Allennes-les-Marais. : Faches-Thumesnil. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Anhiers. : Feignies. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aniche. : Fenain. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Annappes. : Ferrière-La-Grande. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Annoeulin. : Flers-en-Escrebieux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Anzin. : Flers-lez-Lille. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Armentières. : Fort-Mardyck. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ascq. : Fourmies. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Assevent. : Fresnes-sur-Escaut. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Auberchicourt. : Grande-Synthe. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Auby. : Grand-Fort-Philippe. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aulnoy. : Gravelines. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aulnoye-Aymeries. : Guesnain. n. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Avesnes-sur-Helpe. : Hallennes-Lez-Haubourdin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Avesnelles. : Halluin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bachant. : Haubourdin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bailleul. : Haulchin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bassée (La). : Hautmont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bauvin. : Hazebrouch. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Berlaimont. : Hellemmes-Lille. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Beuvrages. : Hem. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Boussois. : Hérin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bray-Dunes. : Houplines. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bruay-sur-l'Escaut. : Jeumont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cambrai. : Lallaing. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Capinghem. : Lambersart. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cappelle-la-Grande. : Lambres-lès-Douai. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cateau (Le). : Lannoy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Caudry. : Lauwun-Planque. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chapelle-d'Armentières (La). : Leers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Condé-sur-l'Escaut. : Leffrinckoucke. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Comines. : Leval. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Coudekerque-Branche. : Lezennes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Courchelettes. : Lille. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Crespin. : Linselles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Croix. : Lommes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cuincy. : Loos. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dechy. : Lourches. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Denain. : Louvroil. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Douai. : Lys-les-Lannoy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Douchy-les-Mines. : Madeleine (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dunkerque. : Malo-Les-Bains. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ecaillon. : Marcq-en-Baroeul. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Emmerin. : Marly. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Erre. : Maubeuge. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Escaudain. : Merville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Escaudoeuvres. : Mons-en-Baroeul. : </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 59-NORD (SUITE) : Rouvignies. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Amand-les-Eaux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Montigny-en-Ostrevent. : Saint-André. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mouvaux : Saint-Pol-sur-Mer : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Neuf-Mesnil. : Saint-Python. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Neuville-Saint-Rémy. : Saint-Saulve. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Neuville-sur-Escaut. : Seclin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Onnaing. : Sentinelle (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Orchies. : Séquendin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ostricourt. : Sin-le-Noble. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pecquencourt. : Solesmes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Petite-Forêt. : Somain. Noble. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Petite-Synthe. : Templemars. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pont-sur-Sambre. : Thiant. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Prouvy. : Thumeries. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Provin. : Toufflers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Quesnoy (Le). : Tourcoing. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Quiévrechain. : Trith-Saint-Léger. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Râches. : Valenciennes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Raillencourt. : Vieux-Condé. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Raimbeaucourt. : Wambrechies. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Raismes. : Wasquehal. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Recquignies. : Wattignies. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Roeulx. : Wattrelos. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ronchin. : Wavrechain-sous-Denain. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Roncq. : Waziers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Roost-Warendin. : Wervicq-Sud. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rosendael. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Roubaix. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rousies. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = : = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
= : </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 60-OISE : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ageux (Les). : Mouchy-Saint-Eloi. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Angy. : Mouy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Balagny-sur-Thérain. : Nogent-sur-Oise. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Beauvais. : Noyon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bury. : Pont-l'Evêque. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cauffry. : Pontpoint. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chambly. : Pont-Sainte-Maxence. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chantilly. : Rantigny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Clermont. : Ribécourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Compiègne. : Rieux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Creil. : Saint-Just-en-Chaussée. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Crépy-en-Valois. : Saint-Leu-d'Esserent. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fitz-James. : Senlis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Laigneville. : Thiverny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lamorlaye. : Thourotte. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Liancourt. : Venette. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Longueil-Annel. : Villiers-Saint-Paul. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Margny-lès-Compiègne. : Vineuil-Saint-Firmin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Méru. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mognéville. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Montataire. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = : = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
= : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 61-ORNE : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aigle (L'). : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Alençon. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Argentan. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Damigni. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ferté-Macé (La). : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Flers. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Georges-: : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-des-Groseillers. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Germain-du-Corbéis. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 62-PAS-DE-CALAIS. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Achicourt. : Berck. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aire. : Berguette. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aix-Noulette. : Béthune. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Allouagne. : Beauvry. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Angres. : Biache-Saint-Vaast. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Annay. : Billy-Berclau. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Annezin. : Billy-Montigny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Arques. : Blendecques. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Arras. : Boulogne-sur-Mer. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Auchel. : Bouvigny-Boyeffles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Auchy-les-Mines. : Brebières. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Avion. : Bruay-en-Artois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Barlin. : Bully-les-Mines. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Beaurains. : Burbure. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Calais. :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>------------------------------------------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 62-PAS-DE-CALAIS (SUITE) : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Calonne-Ricouard. : Fouquières-lès-Lens. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Carvin. : Grenay. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cauchy-à-la-Tour. : Haillicourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Corbehem. : Haisnes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Coulogne. : Harnes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Courcelles-lès-Lens. : Hénin-Liétard. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Courrières. : Hersin-Coupigny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cucq. : Houdain. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dainville. : Hulluch. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Desvres. : Isbergues. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Divion. : Labourse. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dourges. : Labuissière. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Douvrin. : Lapugnoy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Drocourt. : Leforest. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Eleu-dit-Leauwette. : Lens. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Essars. : Libercourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Estevelles. : Liévin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Etaples. : Lillers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Evin-Malmaison. : Loison-sous-Lens. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fouquereuil. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = : = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
= : </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 62-PAS-DE-CALAIS (SUITE) : Sains-en-Gohelle. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Longuenesse. : Sainte-Catherine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Loos-en-Gohelle. : Saint-Etienne-au-Mont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lozinghem. : Saint-Laurent-Blangy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Léonard. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Marles-les-Mines. : Saint-Martin-au-Laert. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Marquise. : Saint-Martin-Boulogne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mazingarbe. : Saint-Nicolas. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Méricourt. : Saint-Omer. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Meurchin. : Sallaumines. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Molinghem. : Sangatte. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Montigny-en-Gohelle. : Touquet-Paris-Plage. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Noeux-les-Mines. : Vendin-lès-Béthune. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Noyelles-Godaux. : Vendin-le-Vieil. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Noyelles-lès-Vermelles. : Vermelles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Noyelles-sous-Lens. : Verquin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Oignies. : Wimereux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Outreau. : Wimille. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pont-à-Vendin. : Wingles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Portel (Le). : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rinxent. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rouvroy. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 63-PUY-DE-DOME : 64-PYRENEES-ATLANTIQUES : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ambert. : Anglet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aubière. : Bayonne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aulnat. : Biarritz. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Beaumont. : Billère. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Bizanos. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cebazat. : Boucau. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chamalières. : Ciboure. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Clermont-Ferrand. : Gelos. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cournon-d'Auvergne. : Hendaye. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gerzat. : Jurançon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Issoire. : Lescar. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Montaigut. : Lons. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mozac. : Mourenx. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Riom. : Oloron-Sainte-Marie. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Romagnat. : Orthez. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Royat. : Pau. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Eloy-les-Mines. : Saint-Jean-de-Luz. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Thiers. : Saint-Pierre-d'Irube. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Salies-de-Béarn. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 65-HAUTES-PYRENEES : 66-PYRENEES-ORIENTALES : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Argelès-Gazost. : Argelès-sur-Mer. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aureilhan. : Banyuls-sur-Mer. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bagnères-de-Bigorre. : Céret. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lannemezan. : Perpignan. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lourdes. : Port-Vendres. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pierrefitte-Nestalas. : Prades. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Séméac. : Rivesaltes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Soues. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Tarbes. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------:-----------------------------: </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 67-BAS-RHIN : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bischheim. : Oberhausbergen. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bischwiller. : Obernai. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Broque (La). : Ostwald. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Brumath. : Reichshoffen. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Eckbolsheim. : Rothau. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Erstein. : Saverne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Haguenau. : Schiltigheim. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Hoenheim. : Sélestat. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Illkirch-Graffenstaden. : Shirmeck. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lingolsheim. : Souffelweyersheim. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Molsheim. : Strasbourg. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Monswiller. : Wissembourg. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mutzig. : Wolfisheim. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Niederbronn-les-Bains. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = : = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
= : </td>
  </tr>
</tbody></table>

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 68-HAUT-RHIN : 69-RHONE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Altkirch. : Albigny-sur-Saône. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bitschwiller-lès-Thann. : Arnas. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Brunstatt. : Belleville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Buhl. : Brignais. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cernay. : Bron. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Colmar. : Caluire-et-Cuire. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Didenheim. : Champagne-au-Mont-d'Or. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Guebwiller. : Charbonnière-les-Bains. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Horbourg. : Collonges-au-Mont-d'Or. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Huningue. : Couzon-au-Mont-d'Or. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Illzach. : Craponne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ingersheim. : Ecully. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Kingersheim. : Fontaines-sur-Saône. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lutterbach. : Francheville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Morschwiller-le-Bas. : Givors. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mulhouse. : Gleize. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pfastatt. : Grigny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ribeauvillé. : Irigny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Richwiller. : Limas. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Riedisheim. : Lyon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rixheim. : Mulatière (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Louis. : Neuville-sur-Saône. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sainte-Marie-aux-Mines. : Oullins. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sausheim. : Pierre-Bénite. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Soultz-Haut-Rhin. : Rochetaillée. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Staffelfelden. : Sainte-colombe. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Thann. : Saint-Cyr-au-Mont-d'Or. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vieux-Thann. : Saint-Didier-au-Mont-d'Or. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vogelsheim. : Sainte-Foy-lès-Lyon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Wintzenheim. : Saint-Fons. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Wittelsheim. : Saint-Genis-Laval. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Wittenheim. : Tarare. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Tassin-la-Demi-Lune. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Vaulx-en-Velin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Vénissieux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Villefranche-sur-Saône. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Villeurbanne. : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 70-HAUTE-SAONE : 71-SAONE-ET-LOIRE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Arc-lès-Gray. : Autun. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Echenoz-la-Méline. : Blanzy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gray. : Bourbon-Lancy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Héricourt. : Breuil (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lure. : Chagny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Luxeuil-les-Bains. : Chalon-sur-Saône. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Navenne. : Charnay-lès-Mâcon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Sauveur. : Chatenoy-le-Royal. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vesoul. : Creusot (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:--------------------------: Digoin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 72-SARTHE : Gueugnon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Louhans. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Allonnes. : Mâcon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Arnage. : Montceau-les-Mines. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Coulaines. : Montcenis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ferté-Bernard (La). : Montchanin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Flèche (La). : Paray-le-Monial. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mamers. : Saint-Pantaléon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mans (Le). : Saint-Rémy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sablé-sur-Sarthe. : Saint-Vallier. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Sanvignes-les-Mines. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Torcy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Tournus. : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 73-SAVOIE : 74-HAUTE-SAVOIE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aix-les-Bains. : Ambilly. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Albertville-Saint-Sigismond. : Annecy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Barberaz. : Annecy-le-Vieux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bassens. : Annemasse. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chambéry. : Bonneville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cognin. : Chamonix-Mont-Blanc. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Jacob-Bellecombette. : Cluses. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Modane. : Cran-Gevrier. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Etrembières. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rochelle (La). : Evian-les-Bains. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Alban-Leysse. : Gaillard. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Jean-de-Maurienne. : Marnaz. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Megève. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ugine. : Meythet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:------------------------------: Passy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 75-VILLE DE PARIS : Rumilly. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Paris. : Saint-Gervais. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Julien-en-Genevois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Sallanches. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Scionzier. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Seynod. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Thonon-les-Bains. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Ville-la-Grand. : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 76-SEINE-MARITIME : SEINE-MARITIME (SUITE) : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Amfreville-la-Mi-Voie. : Maromme. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Barentin. : Mesnil-Esnard (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bihorel. : Montivilliers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Blangy-sur-Bresles. : Mont-Saint-Aignan. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bois-Guillaume. : Monville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bolbec. : Neuville-lès-Dieppe. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bonsecours. : Notre-Dame-de-Bondeville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Canteleu. : Notre-Dame de Gravenchon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Caudebec-lès-Elbeuf. : Oissel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Caudebec-en-Caux. : Orival. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cléon. : Pavilly. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Darnétal. : Petit-Couronne (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Deville-lès-Rouen. : Petit-Quevilly (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dieppe. : Rouelles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Elbeuf. : Rouen. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Epouville. : Saint-Aubin-lès-Elbeuf. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Eu. : Sainte-Adresse. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fécamp. : Saint-Etienne-du-Rouvray. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fontaine-la-Mallet. : Saint-Léger-du-Bourg-Denis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Freneuse. : Rouxmesnil-Bouteille. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gonfreville-l'Orcher. : Saint-Martin-du-Vivier. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gournay-en-Bray. : Saint-Pierre-lès-Elbeuf. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Grand-Couronne. : Sotteville-lès-Rouen. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Grand-Quevilly (Le). : Trait (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Harfleur. : Tréport (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Havre (Le). : Val-de-la-Haye. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Houlme (Le). : Yainville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lillebonne. : Yvetot. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Malaunay. : : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =
77-Seine-et-Marne

Avon. Montereau-Faut-Yonne. 

Bagneux-sur-Loing. Morêt-sur-Loing. 

Brie-Comte-Robert. Nandy. 

Brou-sur-Chantereine. Nangis. 

Bussy-Saint-Martin. Nemours. 

Cesson. Noisiel. 

Champagne-sur-Seine. Othis. 

Champs-sur-Marne. Ozoir-La-Ferrière. 

Chelles. Pontault-Combault. 

Claye-Souilly. Provins. 

Collégien. Rochette (La). 

Combs-la-Ville. Saint-Fargeau-Ponthierry. 

Coulommiers. Saint-Mammes. 

Croissy-Beaubourg. Saint-Pierre-Les-Nemours. 

Dammarie-les-Lys. Savigny-Le-Temple. 

Emerainville. Servon. 

Fontainebleau. Souppes-sur-Loing. 

Gretz-Armainvilliers. Thomery. 

Lagny. Thorigny-sur-Marne. 

Lésigny. Torcy. 

Lieusaint. Tournan-en-Brie. 

Livry-sur-Seine. Vaires-sur-Marne. Lognes. Varennes-sur-Seine. 

Meaux. Vaux-Le-Pénil. 

Mée-sur-Seine (La). Veneux-Les-Sablons. 

Melun. Vert-Saint-Denis. 

Mitry-Mory. Villenoy. 

Moissy-Cramayel. Villeparisis. 

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 78-YVELINES : YVELINES (SUITE) : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Achères. : Magny-les-Hameaux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Andrésy. : Maisons-Laffitte. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Aubergenville. : Mantes-la-Jolie. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bailly. : Mantes-la-Ville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bois-d'Arcy. : Mareil-Marly. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Marly-le-Roi. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bougival. : Maurecourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Buc. : Maurepas. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Buchelay. : Mesnil-le-Roi (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Carrières-sous-Poissy. : Meulan. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Celle-Saint-Cloud (La). : Mezières-sur-Seine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chanteloup-les-Vignes. : Montesson. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Montigny-le-Bretonneux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chatou. : Mureaux (Les). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chesnay (Le). : Noisy-le-Roi. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chevreuse. : Pecq (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Clayes-sous-Bois (Les). : Plaisir. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Coignières. : Poissy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Conflans-Sainte-Honorine. : Porcheville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Croissy-sur-Seine. : Port-Marly (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ecquevilly. : Rambouillet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Elancourt. : Rocquencourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Epône. : Rosny-sur Seine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Etang-la-Ville (L'). : Saint-Cyr-l'Ecole. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Flins-sur-Seine. : Saint-Germain-en-Laye. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fontenay-le-Fleury. : Saint-Rémy-lès-Chevreuse. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fourqueux. : Sartrouville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gargenville. : Trappes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Guerville. : Triel-sur-Seine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Guyancourt. : Vélizy Villacoublay. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Hardricourt. : Verneuil-sur-Seine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Issou. : Vernouillet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Jouy-en-Josas. : Verrière (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Limay. : Versailles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Loges-en-Josas (Les). : Vésinet (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Louveciennes. : Villepreux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Magnanville. : Viroflay. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Voisins-le-Bretonneux : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 79-DEUX-SEVRES : 81-TARN : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bressuire. : Albi. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cerizay. : Aussillon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Melle. : Blaye-les-Mines. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Niort. : Carmaux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Parthenay. : Castres. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Florent. : Gaillac. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Jean-de-Thouars. : Graulhet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Maixent-l'Ecole. : Labruguière. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Thouars. : Mazamet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Saint-Benoît-de-Carmaux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 80-SOMME : Saint-Juéry. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: :------------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Abbeville. : 82-TARN-ET-GARONNE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Albert. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Amiens. : Castelsarrasin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Corbie. : Moissac. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Doullens. : Montauban. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Eppeville. :------------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fouilloy. : 83-VAR : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ham. : Bandol. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Longueau. : Brignoles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mers-les-Bains. : Draguignan. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Montdidier. : Fréjus. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Moreuil. : Garde (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Péronne. : Hyères. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rivery. : Revest-les-Eaux (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Roye. : Saint-Mandrier-sur-Mer. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Sulpice. : Sainte-Maxime. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Raphael. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Tropez. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Sanary-sur-Mer. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Seyne-sur-Mer (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Six-Fours-la-Plage. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Toulon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Valette-du-Var (La). : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 84-VAUCLUSE : 86-VIENNE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Apt. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Avignon. : Biard. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bollène. : Buxerolles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Carpentras. : Chasseneuil-du-Poitou. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cavaillon. : Châtellerault. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Isle-sur-Sorgue (L') : Loudun. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Orange. : Mignaloux-Beauvoir. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Perthuis. : Migne-Auxances. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pontet (Le). : Montmorillon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sorgues. : Naintre. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Valréas. : Poitiers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: Saint-Benoît. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: 85-VENDEE :------------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : 87-HAUTE-VIENNE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Croix-de-Vie. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fontenay-le-Comte. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Herbiers (Les). : Limoges. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Luçon. : Palais-sur-Vienne (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Montaigu. : Saint-Junien. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Roche-sur-Yon (La). : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sables-d'Olonne (Les). : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Gilles-sur-Vie. : : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 88-VOSGES : 89-YONNE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chantraine. : Auxerre. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Charmes. : Avallon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chavelot. : Cheny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Contrexéville. : Gron. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Epinal. : Joigny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gérardmer. : Laroche-Saint-Cydroine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Golbey. : Maillot. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Igney. : Malay-le-Grand. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mirecourt. : Migennes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Neufchâteau. : Paron. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Torcy. : Saint-Clément. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Tournan-en-Brie. : Saint-Martin-du-Tertre. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vaires-sur-Marne. : Sens. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Varennes-sur-Seine. : Tonnerre. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vaux-le-Pénil. :------------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Veneux-les-Sablons. : 90-TERRITOIRE DE BELFORT : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vert-Saint-Denis. : Bavilliers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Villenoy. : Beaucourt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Villeparisis. : Belfort. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Châtenois-les-Forges. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Cravanche. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Danjoutin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Delle. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Essert. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Offemont. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Valdoie. : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 91-ESSONNE : ESSONNE (SUITE) : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Arpajon. : Massy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Athis-Mons. : Mennecy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ballainvilliers. : Montgeron. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ballancourt. : Montlhéry. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bièvres. : Morangis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bondoufle. : Morigny-Champigny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Boussy-Saint-Antoine. : Morsang-sur-Orge. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Brétigny-sur-Orge. : Norville (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Breuillet. : Ormoy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Brières-les-Scellés. : Orsay. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Brunoy. : Palaiseau. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bures-sur-Yvette. : Paray-Vieille-Poste. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Champlan. : Plessis-Pâté (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Châteaufort. : Quincy-sous-Sénart. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chilly-Mazarin. : Ris-Orangis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Corbeil-Essonne. : Saclay. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Courcouronnes. : Saint-Aubin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Crosne. : Sainte-Geneviève-des-Bois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Draveil. : Saint-Germain-lès-Arpajon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Dourdan. : Saint-Germain-lès-Corbeil. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Egly. : Saint-Michel-sur-Orge. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Epinay-sous-Sénart. : Saint-Pierre-du-Perray. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Epinay-sur-Orge. : Saintry-sur-Seine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Etampes. : Saulx-les-Chartreux. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Etiolles. : Savigny-sur-Orge. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Etréchy. : Soissy-sur-Seine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Evry-Petit-Bourg. : Tigery. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ferté-Allais (La). : Toussus-le-Noble. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fleury-Mérogis. : Varennes-Jarcy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gif-sur-Yvette. : Vauhallan. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Grigny. : Verrières-le-Buisson. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Igny. : Vigneux-sur-Seine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Juvisy-sur-Orge. : Villabé. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Linas. : Villebon-sur-Yvette. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Lisses. : Ville-du-Bois (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Longjumeau. : Villemoisson-sur-Orge. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Longpont-sur-Orge. : Villiers-le-Bâcle. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Marcoussis. : Villiers-sur-Orge. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Viry-Châtillon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Wissous. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Yerres. : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 92-HAUTS-DE-SEINE : 93-SEINE-SAINT-DENIS : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Antony. : Aubervilliers. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Asnières. : Aulnay-sous-Bois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bagneux. : Bagnolet. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bois-Colombes. : Blanc-Mesnil (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Boulogne-Billancourt. : Bobigny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bourg-la-Reine. : Bondy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Châtenay-Malabry. : Bourget (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Châtillon. : Clichy-sous-bois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chaville. : Coubron. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Clamart. : Courneuve (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Clichy. : Drancy. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Colombes. : Dugny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Courbevoie. : Epinay-sur-Seine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fontenay-aux-Roses. : Gagny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Garches. : Gournay-sur-Marne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Garenne-Colombes (La). : Ile-Saint-Denis (L'). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gennevilliers. : Lilas (Les). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Issy-les-Moulineaux. : Livry-Gargan. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Levallois-Perret. : Montfermeil. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Malakoff. : Montreuil. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Marnes-la-Coquette. : Neuilly-Plaisance. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Meudon. : Neuilly-sur-Marne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Montrouge. : Noisy-le-Grand. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Nanterre. : Noisy-le-Sec. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Neuilly-sur-Seine. : Pantin. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Plessis-Robinson (Le). : Pavillons-sous-Bois (Les). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Puteaux. : Pierrefitte-sur-Seine. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Rueil-Malmaison. : Pré-Saint-Gervais (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Cloud. : Raincy (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sceaux. : Romainville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Sèvres. : Rosny-sous-Bois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Suresnes. : Saint-Denis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vanves. : Saint-Ouen. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Vaucresson. : Sevran. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ville-d'Avray. : Stains. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Villeneuve-la-Garenne. : Tremblay-lès-Gonesse. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Vaujours. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Villemomble. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Villepinte. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Villetaneuse. : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 94-VAL-DE-MARNE : VAL-DE-MARNE (SUITE) : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ablon-sur-Seine. : Marolles-en-Brie. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Alfortville. : Nogent-sur-Marne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Arcueil. : Noiseau. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Boissy-Saint-Léger. : Orly. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bonneuil-sur-Marne. : Ormesson-sur-Marne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bry-sur-Marne. : Périgny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cachan. : Perreux-sur-Marne (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Champigny-sur-Marne. : Plessis-Trévise (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Charenton-le-Pont. : Queue-en-Brie (La). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chennevières-sur-Marne. : Rungis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Chevilly-Larue. : Saint-Mandé. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Choisy-le-Roi. : Saint-Maur-des-Fossés. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Créteil. : Saint-Maurice. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fontenay-sous-Bois. : Santeny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fresnes. : Sucy-en-Brie. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gentilly. : Thiais. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Hay-les-Roses (L'). : Valenton. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ivry-sur-Seine. : Villecresnes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Joinville-le-Pont. : Villejuif. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Kremlin-Bicêtre (Le). : Villeneuve-le-Roi. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Limeil-Brévannes. : Villeneuve-Saint-Georges. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Maisons-Alfort. : Villiers-sur-Marne. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Mandres-les-Roses. : Vincennes. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Vitry-sur-Seine. : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: 95-VAL-D'OISE : VAL-D'OISE (SUITE) : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Andilly. : Isle-Adam (L'). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Argenteuil. : Jouy-le-Moutier. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Arnouville-lès-Gonesse. : Margency. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Auvers-sur-Oise. : Marly-la-Ville. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Beauchamp. : Mériel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Beaumont-sur-Oise. : Méry-sur-Oise. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bessancourt. : Montigny-lès-Cormeilles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bezons. : Montlignon. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : Montmagny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Bonneuil-en-France. : Montmorency. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Carrières-sur-Seine. : Neuville-sur-Oise. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cergy. : Osny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Champagne-sur-Oise. : Parmain. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cormeilles-en-Parisis. : Persan. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Courdimanche. : Pierrelaye. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Deuil-la-Barre. : Piscop. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Domont. : Plessis-Bouchard (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Eaubonne. : Pontoise. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ecouen. : Puiseux-Pontoise. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Enghien-les-Bains. : Saint-Brice-sous-Forêt : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ennery. : Saint-Gratien. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Eragny. : Saint-Leu-la-Forêt. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ermont. : Saint-Ouen-l'Aumône. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Ezanville. : Saint-Prix. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Fosses. : Sannois. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Franconville. : Sarcelles. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Frette-sur-Seine (La). : Soisy-sous-Montmorency. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Garges-lès-Gonesse. : Survilliers : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Gonesse. : Taverny. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Goussainville. : Thillay (Le). : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Groslay. : Vauréal. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Herblay. : Villiers-le-Bel. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Houilles. : : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

<table>
  <tbody><tr>
    <td>: GUADELOUPE : MARTINIQUE : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Abymes. : Fort-de-France. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Basse-Terre. : Schoelcher. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Pointe-à-Pitre. : Trinité. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Saint-Claude. :------------------------------: </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:-----------------------------: REUNION : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: GUYANE. : : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: Cayenne. : Le Port. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Denis. : </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>: : Saint-Pierre. : </td>
  </tr>
</tbody></table>

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-173 1966-03-25 ART. 1 (PARTIE)
	  - Décret n°67-56 1967-01-13 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - Décret n°78-756 1978-07-12

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-171 du 10 mars 1983 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. ANNEXE II (V)
	  - Décret n°85-930 du 12 août 1985 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°91-873 du 3 septembre 1991 - art. 1 (V)
	  - Décret n°94-325 du 19 avril 1994 - art. 1 (V)


###### Article R371-3

Les travaux d'alimentation en eau potable entrepris dans les communes urbaines ou relevant de la compétence des communautés
urbaines peuvent être subventionnés[*ressources*], dans la limite des crédits disponibles, par le ministère de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-173 1966-03-25 ART. 2 AL. 1
	  - Décret n°68-654 1968-07-10 ART. 2 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R371-4

Les travaux d'alimentation en eau potable entrepris dans les communes rurales peuvent être subventionnés[*ressources*], dans
la limite des crédits disponibles, par le ministère de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-173 1966-03-25 ART. 2 AL. 2 (PARTIE)
	  - Décret n°67-56 1967-01-13 ART. 2 AL. 2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 2 : Fonds national pour le développement des adductions d'eau.

###### Article R*371-8

Le Fonds national pour le développement des adductions d'eau est géré par le ministre de l'agriculture[*compétence*], assisté
d'un comité consultatif composé comme suit :

Un conseiller d'Etat, président ;

Un représentant de la commission de l'Assemblée nationale chargée des finances ;

Un représentant de la commission de l'Assemblée nationale chargée de l'agriculture ;

Un représentant de la commission du Sénat chargée des finances ;

Un représentant de la commission du Sénat chargée de l'agriculture ;

Un représentant du Conseil économique et social ;

Trois représentants de l'association des présidents de conseils généraux ;

Deux représentants de l'association des maires de France ;

Un représentant de la fédération nationale des collectivités concédantes et régies ;

Un représentant du ministre de l'économie, des finances et du budget ;

Un représentant du ministre de l'intérieur et de la décentralisation ;

Un représentant du ministre de l'agriculture ;

Un représentant du ministre de l'environnement ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*371-9

La redevance [*sur les consommations d'eau distribuée dans toutes les communes bénéficiant d'une distribution publique d'eau
potable*] prévue au 1° de l'article L. 371-6 est due par les services de distribution d'eau potable quel que soit le mode
d'exploitation de ces services[*redevables*].

Nonobstant toutes dispositions contraires, ces services sont autorisés à récupérer auprès des usagers le montant de la
redevance, sans majoration pour recouvrement ou autres frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-1238 1954-12-14 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L371-6 1°


###### Article R*371-10

Toute fourniture d'eau potable à titre onéreux ou gratuit [*assiette*] donne lieu à l'application de la redevance, à
l'exclusion :

1° Des fournitures faites à d'autres services publics de distribution d'eau potable ; [*dérogations*]

2° De l'alimentation des bornes-fontaines publiques, lavoirs, abreuvoirs et urinoirs publics, bouches de lavage, d'arrosage
et d'incendie, réservoirs de charge des égouts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-1238 1954-12-14 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*371-11

Les consommations d'eau distribuée par des branchements d'un diamètre supérieur à quarante millimètres [*dimensions*] font
l'objet d'une évaluation forfaitaire annuelle par le distributeur, vérifiée par le service technique chargé du contrôle.

La consommation ainsi déterminée donne lieu à l'application du tarif prévu à l'article L. 371-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-1238 1954-12-14 ART. 3 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-8 (Ab)


###### Article R*371-12

Les distributeurs sont tenus de verser au Trésor le montant des redevances dans le mois qui suit leur recouvrement sur les
usagers ou, lorsqu'il n'y a pas de recouvrement, au mois de janvier pour l'année précédente[*délai*].

A défaut de versement par le distributeur, le recouvrement de la redevance est poursuivi à l'encontre de celui-ci selon les
règles applicables au recouvrement des créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

En cas d'insolvabilité de l'usager, le distributeur peut être dispensé du versement de la taxe dans des conditions fixées par
arrêté des ministres de l'économie et des finances et de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-1238 1954-12-14 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*371-13

Des conventions passées entre le ministre de l'économie et des finances et le ministre de l'agriculture, d'une part, et la
caisse nationale de crédit agricole, d'autre part, déterminent les modalités selon lesquelles cet organisme exécute les
opérations imputables au fonds national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 411

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*371-14

Les décrets en Conseil d'Etat prévus à l'article L. 371-10 sont pris sur le rapport du ministre de l'intérieur, du ministre
de l'économie et des finances et du ministre de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-10 (Ab)


##### SECTION 3 : Contrôle des distributions d'eau.

###### Article R*371-15

Le ministre de l'intérieur [*compétence*] est chargé d'assurer, au nom de l'Etat, le contrôle technique, administratif et
financier des distributions publiques d'eau.

Le contrôle de l'Etat n'exclut pas l'exercice d'un contrôle communal ou intercommunal de ces distributions d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-2483 1946-11-09 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*371-16

Le contrôle de l'Etat est exercé, dans chaque département, par le préfet, avec le concours de la direction départementale de
l'équipement et de la direction départementale de l'agriculture.

Sauf exception résultant des prescriptions des articles R. 371-17 à R. 371-23 :

- la direction départementale de l'équipement est compétente dans les communes qui présentent un caractère urbain ou
industriel prédominant en raison de l'activité principale de la majorité de leurs habitants ;

- la direction départementale de l'agriculture est compétente dans les communes qui présentent, dans les mêmes conditions, un
caractère rural prédominant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-2483 1946-11-09 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R371-17 à R371-23


###### Article R371-17

Dans les communes qui n'appartiennent pas à un groupement de communes ou à un groupement de distribution, la compétence des
deux services [*directions départementales de l'équipement et de l'agriculture*] est déterminée conformément aux deux
articles suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-2483 1946-11-09 ART. 2 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R371-18 et R371-19


###### Article R371-18

La direction départementale de l'équipement assure le contrôle de l'Etat : [*compétence*]

1° Dans les communes dont le centime moyen des quatre dernières années est supérieur à 10 F [*francs*] ;

2° Dans les communes dont la population agglomérée au chef-lieu dépasse 2.000 habitants ; [*nombre*]

3° Dans les communes soumises au régime des stations classées par application des chapitres Ier et II du titre IV du livre
Ier ;

4° Dans les communes qui ne rentrent pas dans les trois catégories ci-dessus, mais présentent un caractère urbain ou
industriel prédominant en raison de l'activité principale de la majorité de leurs habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-2483 1946-11-09 ART. 2 A

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R371-19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R142-1 à R142-29


###### Article R371-19

La direction départementale de l'agriculture assure le contrôle de l'Etat :

1° Dans les communes non mentionnées à l'article précédent ;

2° Dans les communes qui rentrent dans les catégories mentionnées au 1°, au 2° et au 3° de l'article précédent, mais
présentent un caractère rural prédominant en raison de l'activité principale de la majorité de leurs habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-2483 1946-11-09 ART. 2 B

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R371-18 (Ab)


###### Article R371-20

Le service compétent pour assurer le contrôle de l'Etat dans les groupements de communes est désigné en fonction de
l'importance relative des besoins urbains, industriels et agricoles desservis. 

Sont assimilés aux groupements de communes , les groupes de communes qui possèdent des distributions d'eau dont
l'exploitation est indivisible du fait des dispositions techniques de l'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-2483 1946-11-09 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R371-21

Par dérogation aux articles précédents, le contrôle de l'Etat [*compétence*] est confié, le cas échéant, au service mentionné
à l'article R. 371-16 [*direction départementale de l'équipement ou direction départementale de l'agriculture*] qui assurait
au 31 décembre 1945[*date*], soit la gestion ou le contrôle municipal de la gestion de la distribution, soit des fonctions de
conseiller technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-2483 1946-11-09 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R371-16 à R371-20


###### Article R371-22

Les listes [*de classement*] des communes et des groupements de communes du département, où le contrôle de l'Etat est confié
à leur service respectif, sont établies conjointement par le directeur départemental de l'équipement et le directeur
départemental de l'agriculture et soumises à l'approbation du préfet[*conditions de forme*].

En cas de désaccord sur le classement d'une commune ou d'un groupement de communes, la désignation du service chargé du
contrôle est faite par le ministre de l'intérieur, après avis d'une commission composée du directeur général des
collectivités locales ou de son représentant, président, d'un inspecteur-général des ponts et chaussées et d'un ingénieur
général du génie rural, des eaux et forêts[*membres*].

Pour les groupements de communes interdépartementaux, la désignation du service compétent est faite par le ministre de
l'intérieur, après avis de la même commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-2483 1946-11-09 ART. 5 AL. 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R371-23 (Ab)


###### Article R371-23

Les listes de classement [*établissant pour les communes ou leurs groupements le service compétent pour le contrôle de
l'Etat*] mentionnées à l'article précédent peuvent être révisées suivant la même procédure que pour leur établissement à
l'initiative de l'un ou de l'autre des directeurs départementaux, lorsque la modification de l'organisation du contrôle de
l'Etat est justifiée par certaines circonstances, telles que la transformation du caractère d'une commune ou son inclusion
dans un groupement de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-2483 1946-11-09 ART. 5 AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R371-22 (Ab)


###### Article R371-24

Les dispositions des articles R. 371-15 à R. 371-23 [*déterminant le service compétent pour le contrôle de l'Etat*] ne sont
pas applicables aux distributions mixtes d'eau potable et d'irrigation et aux amenées d'eau pour usage agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-2483 1946-11-09 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R371-15 à R371-23


#### CHAPITRE 2 : Assainissement et eaux usées

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*372-1

Tout service chargé en tout ou en partie de la collecte, du transport ou de l'épuration des eaux usées constitue un service
d'assainissement       .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 1 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-7 (M)


###### Article R*372-5

Les communes, leurs établissements publics et leurs concessionnaires mentionnés à l'article L. 372-5 peuvent obtenir
l'établissement de la servitude prévue pour l'installation de canalisations souterraines d'évacuation d'eaux usées ou
pluviales dans les conditions déterminées par le décret n° 64-153 du 15 février 1964 pris pour l'application de la loi n°
62-904 du 4 août 1962.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°62-904 1962-08-04
	  - Décret n°64-153 1964-02-15
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R372-2

Sont considérées comme urbaines   , pour l'application des dispositions relatives à l'assainissement, les communes qui
figurent sur la liste annexée au présent code (a). 

Les autres communes sont considérées comme rurales.

**Nota:**

(a)voir cette annexe sous l'article R372-1 du code des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-173 1966-03-25 ART. 1 (PARTIE)
	  - Décret n°67-56 1967-01-13 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - Décret n°78-756 1978-07-12

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-171 du 10 mars 1983 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. ANNEXE II (V)
	  - Décret n°85-930 du 12 août 1985 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°91-873 du 3 septembre 1991 - art. 1 (V)
	  - Décret n°94-325 du 19 avril 1994 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R372-3

Les travaux d'assainissement entrepris dans les communes urbaines ou relevant de la compétence des communautés urbaines
peuvent être subventionnés[*ressources*], dans la limite des crédits disponibles, par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-173 1966-03-25 ART. 2 AL. 1
	  - Décret n°68-654 1968-07-10 ART. 2 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R372-4

Les travaux d'assainissement entrepris dans les communes rurales peuvent être subventionnés[*ressources*], dans la limite des
crédits disponibles, par le ministère de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-173 1966-03-25 ART. 2 AL. 2 (PARTIE)
	  - Décret n°67-56 1967-01-13 ART. 2 AL. 2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 2 : Régime financier des services d'assainissement, redevance d'assainissement.

###### Article R*372-6

Tout service public d'assainissement quel que soit son mode d'exploitation, donne lieu à la perception de redevances
d'assainissement établies dans les conditions fixées par les articles R. 372-7 à R. 372-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R372-7 à R372-18


###### Article R*372-7

Le conseil municipal ou l'assemblée délibérante de l'établissement public qui exploite ou concède le service d'assainissement
[*compétence*] institue la redevance d'assainissement et en fixe le tarif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 3 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977


###### Article R*372-8

La redevance d'assainissement est assise sur le volume d'eau prélevé par l'usager du service d'assainissement sur le réseau
public de distribution ou sur toute autre source.

Ce volume est calculé dans les conditions définies aux articles R. 372-9 à R. 372-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R372-9 à R372-12


###### Article R*372-9

Lorsque l'usager est alimenté par un service public de distribution, la redevance correspondante est assise sur le nombre de
mètres cubes d'eau [*volume*] réellement prélevé ou, le cas échéant, sur le forfait facturé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977


###### Article R*372-10

Toute personne tenue de se raccorder au réseau d'assainissement et qui s'alimente en eau, totalement ou partiellement, à une
source autre qu'un service public doit en faire la déclaration à la mairie [*formalités*].

Dans ce cas, le nombre de mètres cubes d'eau qui sert de base à la redevance correspondante est déterminé en fonction des
caractéristiques des installations de captage ou des autorisations de prélèvement, selon les barèmes établis par arrêté du
préfet [*compétence*].

Toutefois, l'usager peut demander une mesure directe du volume prélevé par des dispositifs de comptage qui sont posés et
entretenus à ses frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977


###### Article R*372-11

Lorsque l'usager est un exploitant agricole, il peut bénéficier d'un abattement sur le nombre de mètres cubes d'eau prélevés.

A défaut de compteur particulier permettant de mesurer la consommation professionnelle à exonérer, l'assiette de la redevance
est fixée forfaitairement selon les barèmes établis par arrêté du préfet.

**Nota:**

Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux,
ouvrages ou installations de défense contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-237 du 13 mars 2000 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° d jorf 9 avril 2000


###### Article R*372-12

Lorsqu'une entreprise industrielle, commerciale ou artisanale prélève annuellement une quantité d'eau [*consommation*]
supérieure à un nombre de mètres cubes d'eau fixé par arrêté interministériel, le nombre de mètres cubes prélevés [*volume*]
qui sert de base à la redevance d'assainissement est corrigé en hausse ou en baisse pour tenir compte des charges
particulières imposées au service de l'assainissement, notamment par le degré ou la forme de la pollution créée par cette
entreprise.

Le coefficient de correction est fixé pour chaque redevable par arrêté préfectoral[*compétence*], à partir notamment des
éléments objectifs résultant des constatations faites lors de la procédure d'autorisation de déversement, conformément à
l'article L. 35-8 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L35-8 (Ab)


###### Article R*372-13

Pour les usagers [*alimentés par un service public de distribution*] mentionnés à l'article R. 372-9, le recouvrement des
redevances pour consommation d'eau et des redevances d'assainissement peut être confié au même organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R372-9


###### Article R*372-14

La facturation des sommes dues par les usagers est faite au nom du titulaire de l'abonnement à l'eau, à défaut au nom du
propriétaire du fonds de commerce, à défaut au nom du propriétaire de l'immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977


###### Article R*372-15

A défaut de paiement dans un délai de trois mois à compter de la présentation de la quittance et dans les quinze jours d'une
mise en demeure par lettre recommandée avec demande d'avis de réception [*conditions de forme*], la redevance est majorée de
25 p. 100 [*pourcentage - sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977


###### Article R*372-16

Conformément à l'article L. 322-5, le budget du service chargé de l'assainissement doit s'équilibrer en recettes et en
dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-5 (M)


###### Article R*372-17

Le produit des redevances d'assainissement est affecté au financement des charges du service d'assainissement [*recettes*].

Ces charges comprennent notamment :[*définition*]

- les dépenses de fonctionnement du service, y compris les dépenses de personnel ;

- les dépenses d'entretien ;

- les charges d'intérêt de la dette contractée pour l'établissement et l'entretien des installations ;

- les charges d'amortissement des installations dans les conditions qui sont fixées par une instruction conjointe du ministre
de l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977


###### Article R*372-18

Le produit des sommes exigibles pour défaut de branchement à l'égout, au titre de l'article L. 35-5 du code de la santé
publique, est affecté au financement des charges du service de l'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-945 1967-10-24 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L35-5 (M)


#### CHAPITRE 3 : Ordures ménagères et autres déchets.

###### Article R*373-1

Les contrats portant sur la collecte, l'évacuation ou le traitement des ordures ménagères peuvent être passés après concours
ou sur simple appel d'offres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1080 du 31 août 1959 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*373-3

L'exploitation d'installations de traitement par compostage des résidus urbains peut être soumise aux dispositions du cahier
des charges type annexé au décret n° 72-676 du 27 juin 1972.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-676 1972-06-27 ANNEXE (CAHIER DES CHARGES TYPE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*373-4

L'exploitation d'installations de traitement par incinération des résidus urbains avec ou sans récupération de chaleur peut
être soumise aux dispositions du cahier des charges type annexé au décret n° 72-677 du 27 juin 1972.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-677 1972-06-27 ANNEXE (CAHIER DES CHARGES TYPE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 4 : Gaz.

###### Article R*374-4

Les règlements d'administration publique prévus au dernier alinéa de l'article L. 374-4 sont pris sur le rapport du ministre
de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et des ministres chargés de l'équipement et du gaz, après avis du
Conseil supérieur du gaz et de l'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-661 1953-08-01 ART. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L374-4 AL. 5


###### Article R374-1

L'intervention des communes dans l'organisation et le fonctionnement des services publics de gaz est régie par les
dispositions du titre II [*relatif aux services communaux*] et, le cas échéant, du titre VIII [*participation à des
entreprises privées*] du présent livre et par celles du présent chapitre[*gaz*], ainsi que par la législation particulière à
la matière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R374-2 à R374-4


###### Article R374-2

La concession à Gaz de France de la distribution publique du gaz est soumise aux dispositions du cahier des charges type
annexé au décret n° 61-1191 du 27 octobre 1961.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1, R392-2 :

	**Cite**:

	  - Décret n°61-1191 1961-10-27 ANNEXE (CAHIER DES CHARGES TYPE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 4 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R392-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R374-3

Les redevances dues aux communes pour occupation de leur domaine public par les ouvrages de transport et de distribution de
gaz combustible sont calculées, quel que soit l'exploitant, en fonction de la population de la commune où se trouvent ces
ouvrages ; elles sont fixées aux montants forfaitaires annuels suivants : 

200 F pour chaque commune de plus de 100.000 habitants ; 

20 F pour chaque commune de 20.000 à 100.000 habitants ; 

10 F pour chaque commune de 5.000 à moins de 20.000 habitants ; 

5 F pour chaque commune de moins de 5.000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-367 1958-04-02 ART. 3 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-103 (T)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-104 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-114 (V)


#### CHAPITRE 5 : Electricité.

###### Article R*375-17

Les règlements d'administration publique prévus au dernier alinéa de l'article L. 375-7 sont pris sur le rapport du ministre
de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et des ministres chargés de l'équipement et de l'électricité, après
avis du conseil supérieur de l'électricité et du gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-661 1953-08-01 ART. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L375-7 AL. 5


###### Article R375-1

L'intervention des communes dans l'organisation et le fonctionnement des services publics de distribution d'électricité est
régie par les dispositions du titre II [*relatif aux services communaux*] et, le cas échéant, du titre VIII [*participation à
des entreprises privées*] du présent livre et par les dispositions du présent chapitre[*électricité*], ainsi que par la
législation particulière à la matière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R321-1 à R324-13


###### Article R375-2

Les régies municipales constituées après le 18 février 1930 [*date*] pour la distribution d'énergie électrique sont soumises
aux dispositions du titre II [*relatif aux services communaux*] du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1, R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1930-02-17 ART. 64

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 4 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R392-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R321-1 à R324-13


###### Article R375-3

Les services de distribution d'énergie électrique, constitués en régie jusqu'au 18 février 1930 [*date*] et exploités
directement par les communes ou les syndicats de communes, sont soumis aux règles définies par le décret du 8 octobre 1917
portant règlement d'administration publique pour l'application de la loi du 15 juin 1906 et fixant les conditions de
l'exploitation en régie des distributions d'énergie électrique par les communes ou les syndicats de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1, R392-2 :

	**Cite**:

	  - Décret   1917-10-08
	  - Loi   1906-06-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 4 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R392-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R375-4

Dans le cas prévu à l'article L. 375-4, la demande de concession d'une distribution publique d'énergie électrique par une
commune ou un syndicat de communes est présentée et instruite et l'acte de concession est passé selon les modalités prévues
aux articles 12 à 18 et 45 à 47 du décret du 29 juillet 1927 portant règlement d'administration publique pour l'application
de la loi du 15 juin 1906.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret   1927-07-29 ART. 12 à 18 et 45  à 47
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L375-4 (M)
	  - Loi   1906-06-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L375-4 (Ab)


###### Article R375-5

Les organismes concessionnaires mentionnés à l'article 23 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 et les collectivités
concédantes peuvent décider de procéder à la révision ou au renouvellement des concessions de distribution publique d'énergie
électrique selon les modalités fixées par le décret n° 62-652 du 23 mai 1962.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1, R392-2 :

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 23 (M)
	  - Décret n°62-652 1962-05-23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 4 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R392-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R375-6

La révision, prévue à l'article 37 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946, du cahier des charges d'une concession de
distribution publique d'énergie électrique à Electricité de France est présentée, instruite, arrêtée et approuvée, selon les
modalités prévues par le décret n° 60-1288 du 22 novembre 1960.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1, R392-2 :

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 1946-04-08 ART. 37
	  - Décret n°60-1288 1960-11-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 4 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R392-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R375-7

Dans le cas prévu à l'article L. 375-5, la permission de voirie pour une distribution publique d'énergie électrique est
présentée, instruite, délivrée et révoquée selon les modalités prévues par les articles 3,4 et 9 à 11 du décret du 29 juillet
1927 portant règlement d'administration publique pour l'application de la loi du 15 juin 1906 sur les distributions
d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L375-5 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1, R392-2 :

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 1946-04-08 ART. 37
	  - Décret n°60-1288 1960-11-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R375-8

Conformément aux dispositions des articles 5 à 7, 9, 11 et 12 du décret du 17 octobre 1907 instituant le service de contrôle
des distributions d'énergie électrique, les concessions données par les communes ou les syndicats de communes et les
permissions de voirie délivrées pour les distributions publiques d'énergie électrique font l'objet d'un contrôle organisé par
la commune ou le syndicat de communes et, à défaut, exercé par les agents de contrôle de l'Etat [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret  1907-10-17 ART. 5 à 7, 9, 11 et 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R375-9

Les redevances dues aux communes pour l'occupation du domaine public communal par les ouvrages de transport et de
distribution d'énergie électrique exploités par Electricité de France sont fixées aux montants forfaitaires annuels
suivants : 

200 F  pour chaque commune de plus de 100.000 habitants ; 

20 F pour chaque commune de 20.000 habitants à 100.000 habitants ; 

10 F pour chaque commune de 5.000 à moins de 20.000 habitants ; 

5 F pour chaque commune de moins de 5.000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-10-27 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-105 (M)


###### Article R375-10

Les redevances dues aux communes pour l'occupation du domaine public communal par les ouvrages de transport et de
distribution d'énergie électrique exploités par les entreprises autres qu'Electricité de France, sont calculées en fonction
de la population de la commune où se trouvent les ouvrages ; elles sont fixées, pour chacune d'elles, aux montants
forfaitaires annuels suivants : 

200 F   par commune de plus de 100.000 habitants ; 

20 F par commune de 20.000 à 100.000 habitants ; 

10 F par commune de 5.000 à moins de 20.000 habitants ; 

5 F par commune de moins de 5.000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27 ART. 4 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-11 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-106 (M)


###### Article R375-11

L'occupation du domaine public concédé par les communes donne lieu, au profit du concessionnaire de ces communes, à la
perception de redevances fixées aux montants forfaitaires prévus à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27 ART. 5 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-10 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-107 (M)


###### Article R375-12

Les redevances dues aux communes ou à leurs concessionnaires pour l'occupation du domaine public par l'ensemble des ouvrages
établis par un particulier en vertu de permissions de voirie sont fixées par l'autorité compétente pour statuer sur les
redevances afférentes au domaine public communal. 

Elles tiennent compte de la durée de l'occupation, des avantages qu'en tire le permissionnaire et de la valeur locative de
l'emplacement. 

Elles ne peuvent dépasser les montants annuels suivants     : 

100 F par commune de plus de 100.000 habitants ; 

20 F par commune de 20.000 à 100.000 habitants ; 

10 F par commune de 5.000 à moins de 20.000 habitants ; 

5 F par commune de moins de 5.000 habitants. 

Il n'est, toutefois, pas perçu de redevance pour l'occupation du domaine public communal par les canalisations électriques
destinées à l'éclairage et au fonctionnement des appareils distributeurs d'essence installés sur ce même domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27 ART. 6 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-108 (M)


###### Article R375-13

L'état des redevances à percevoir en vertu des dispositions des articles R. 375-9 à R. 375-12 [*occupation du domaine public
communal ou concédé par les communes, en raison des installations nécessaires à la distribution de l'énergie électrique*] est
établi au 31 décembre [*date*] de l'année qui précède l'ouverture de chaque période triennale [*fréquence*] de perception.

Les relevés sont effectués par l'ingénieur en chef du contrôle et adressés au maire, en ce qui concerne l'occupation du
domaine public communal, et au concessionnaire, en ce qui concerne l'occupation du domaine public communal concédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27 ART. 7 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R375-9 à R375-12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-109 (M)


###### Article R375-14

Le recouvrement des redevances [*perçues pour l'occupation du domaine public communal par des installations nécessaires à la
distribution de l'énergie électrique*] en ce qui concerne les communes, est poursuivi comme en matière d'impôts directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27 ART. 8 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-110 (Ab)


###### Article R375-15

Les taux des redevances fixés aux articles précédents peuvent être adaptés aux circonstances économiques par arrêté du
ministre chargé de l'électricité, du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé
de l'équipement [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27 ART. 9 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R375-9 à R375-12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-111 (Ab)


###### Article R375-16

Au cas où le produit des redevances calculées au profit des communes en application des articles R. 375-9 à R. 375-12 est
inférieur à celui qui résulte de l'application des cahiers des charges en vigueur, les redevances continuent à être établies
en conformité de ces cahiers des charges, sauf entente entre les collectivités locales intéressées et leurs concessionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27 ART. 10 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R375-9 à R375-12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-112 (T)


#### CHAPITRE 6 : Halles, marchés et poids publics.

###### Article R*376-1

Dans le cas prévu à l'article L. 376-5, la mise en demeure est adressée à la commune par le préfet sous la forme d'un arrêté
pris sur le rapport du directeur départemental de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1938-05-24 ART. 6 AL. 1 (partie)


###### Article R*376-2

Un décret contresigné par le ministre chargé de l'équipement et le ministre de l'intérieur peut, conformément à l'article L.
376-6, étendre l'application des dispositions des articles L. 376-4 et L. 376-5 aux déviations mentionnées à l'article L.
376-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1938-05-24 ART. 8 (partie)


###### Article R*376-3

Conformément aux dispositions de l'article 7 du décret n° 68-659 du 10 juillet 1968 portant organisation générale des marchés
d'intérêt national, les dispositions des textes en vigueur relatives à la participation des communes à des sociétés
d'économie mixte et à leur représentation dans ces sociétés sont applicables aux sociétés d'économie mixte ayant pour objet
la gestion des marchés d'intérêt national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Cite**:

	  - Décret n°68-659 du 10 juillet 1968 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*376-4

Conformément aux dispositions de l'article 11 du décret n° 68-659 du 10 juillet 1968, les marchés d'intérêt national peuvent
être confiés par une commune, par un syndicat de communes ou par un syndicat mixte, par un district ou par une communauté
urbaine, à une régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Cite**:

	  - Décret n°68-659 du 10 juillet 1968 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*376-5

Le sous-préfet ou, dans l'arrondissement chef-lieu, le préfet exerce l'attribution dévolue à l'autorité supérieure par
l'article L. 376-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-12 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 423 AL. 2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 7 : Transports publics.

###### Article R*377-1

Les décrets en Conseil d'Etat qui autorisent la création des établissements publics [*syndicats de départements et de
communes*] prévus à l'article L. 377-2 en vue d'exploiter des services de transports publics sont pris sur le rapport du
ministre chargé de l'équipement, du ministre chargé des transports, du ministre de l'économie et des finances et du ministre
de l'intérieur [*consultations*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-949 1953-09-30 ART. 1 AL. 2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°79-475 1979-06-19 : *L'article 1 du décret 949 du 30 septembre 1953 codifié en partie sous l'article R377-1 du code des communes est abrogé*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L377-2 (Ab)


###### Article R*377-2

Conformément aux dispositions de l'article 4 du décret n° 49-1473 du 14 novembre 1949 relatif à la coordination et à
l'harmonisation des transports ferroviaires et routiers, le plan de transports publics de voyageurs établi pour chaque
département comprend la liste des périmètres de transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Cite**:

	  - Décret n°49-1473 du 14 novembre 1949 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*377-5

L'exploitation en régie des gares routières publiques de voyageurs peut être soumise aux dispositions du cahier des charges
général et du cahier des charges particulier type annexés au décret n° 52-44 du 7 janvier 1952.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1, R392-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*377-6

La concession des gares routières publiques de voyageurs peut être soumise aux dispositions du cahier des charges général et
du cahier des charges particulier type annexés au décret n° 48-450 du 16 mars 1948.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1, R392-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*377-7

L'affermage des gares routières publiques de voyageurs peut être soumise aux dispositions du cahier des charges général et du
cahier des charges particulier type annexés au décret du 28 novembre 1953.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1, R392-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R377-3

Dans les cas prévus à l'article L. 377-5, la procédure à suivre par une commune pour la concession, l'affermage ou la mise en
exploitation en régie d'une gare routière publique de voyageurs est définie par le décret n° 46-1976 du 5 septembre 1946
portant règlement d'administration publique pour l'application de l'ordonnance n° 45-2497 du 24 octobre 1945 et notamment par
ses articles 2, 4, 15 à 19, 20 et 22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1, R392-2 :

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-2497 1945-10-24
	  - Décret n°46-1976 1946-09-05 ART. 2, 4, 15 à 20 et 22
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L377-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R377-4

Les dispositions législatives et réglementaires en vigueur concernant les régies municipales sont applicables à
l'exploitation en régie par une commune d'une gare routière publique de voyageurs.

Toutefois l'autorisation de procéder à cette exploitation est donnée, lorsqu'elle est nécessaire, selon la procédure
prescrite par le décret n° 46-1976 du 5 septembre 1946.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1, R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-1977 1946-09-05 ART. 2

	**Cite**:

	  - Décret n°46-1976 1946-09-05

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### CHAPITRE 8 : Abattoirs et établissements frigorifiques publics.

###### Article R*378-1

Le périmètre [*de suppression des triperies particulières autour d'un abattoir légalement établi dans la commune*] prévu au
premier alinéa de l'article L. 378-2 est déterminé par arrêté du préfet.

Le préfet peut, conformément au troisième alinéa du même article, ordonner l'extension de ce périmètre au-delà des limites
d'une commune, après avis des conseils municipaux intéressés ainsi que du conseil départemental d'hygiène [*conditions de
forme*] et sur le rapport du directeur départemental des services vétérinaires.

Lorsque le périmètre doit s'étendre sur le territoire de départements différents, chaque préfet détermine la fraction du
périmètre correspondant à son département[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L378-2 AL. 1 et 3


###### Article R*378-4

L'exploitation en régie d'un abattoir public, propriété d'une commune ou d'un groupement de communes, peut être soumise aux
dispositions du règlement intérieur type annexé au décret n° 70-635 du 2 juillet 1970.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°70-635 1970-07-02 ANNEXE (Règlement intérieur type)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*378-5

L'exploitation par affermage d'un abattoir public, propriété d'une commune ou d'un groupement de communes, peut être soumise
aux dispositions du cahier des charges type annexé au décret n° 70-636 du 2 juillet 1970.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°70-636 1970-07-02 cahier des charges type

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*378-7

L'exploitation par affermage d'un établissement frigorifique public propriété d'une commune ou d'un groupement de communes
peut être soumise aux dispositions du cahier des charges type annexé au décret n° 64-829 du 30 juillet 1964.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°64-829 1964-07-30 ANNEXE (CAHIER DES CHARGES TYPE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R378-2

Conformément aux dispositions du décret n° 67-729 du 29 août 1967, une indemnité peut être accordée aux communes ou aux
groupements de communes dont les abattoirs sont supprimés en application des articles 11 et 12 de la loi n° 65-543 du 8
juillet 1965.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-543 1965-07-08 ART. 11 et 12
	  - Décret n°67-729 1967-08-29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R378-3

Les abattoirs publics communaux ou intercommunaux mentionnés à l'article L. 378-7 sont gérés et exploités dans les conditions
prévues à cet article et selon les modalités définies par le décret n° 67-554 du 10 juillet 1967 et par le titre II [*relatif
aux services communaux*] et, le cas échéant, le titre VIII [*participation à des entreprises privées*] du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-554 1967-07-10
	  - Code des communes R321-1 à R324-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R378-6

L'article 5 du décret n° 67-909 du 12 octobre 1967, tel qu'il a été modifié par le décret n° 73-157 du 13 février 1973,
détermine les modalités selon lesquelles, sur les ressources du fonds national des abattoirs, les communes et les groupements
de communes peuvent bénéficier, pour les abattoirs inscrits au plan d'équipement ou retenus par le ministre de l'agriculture,
de subventions destinées à alléger leurs charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-909 1967-10-12 ART. 5 MODIFIE
	  - Décret n°73-157 1973-02-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


### TITRE 8 : Participation à des entreprises privées

#### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R381-1

Les délibérations par lesquelles, en vertu de l'article L. 381-1, les conseils municipaux décident, soit d'acquérir des
actions ou obligations de sociétés, soit de recevoir à titre de redevance des actions d'apport, sont approuvées par arrêté du
ministre de l'intérieur et du ou des ministres intéressés[*autorité compétente - conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R381-2 (M)


###### Article R381-2

Par dérogation à l'article précédent et sous réserve que les statuts de la société soient conformes aux statuts types
approuvés par décret en Conseil d'Etat, sont approuvées par le préfet les délibérations portant participation financière :

1° A des sociétés qui ont pour objet la construction d'immeubles à usage d'habitation n'excédant pas les normes de surface et
de prix exigées pour l'octroi des primes à la construction instituées par l'article 257 du code de l'urbanisme et de
l'habitation ;

2° A des sociétés concessionnaires de services publics communaux à caractère industriel et commercial lorsque le contrat de
concession est soumis à l'approbation du préfet.

3° A des sociétés d'économie mixte sportives locales constituées en application de l'article 11 de la loi n° 84-610 du 16
juillet 1984 relative à l'organisation et à la promotion des activités physiques et sportives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme et de l'habitation 257
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation R311-1 AL. 2 et AL. 3, R324-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°78-45 1978-01-06 et annexe *statuts types des sociétés d'économie mixte sportives locales*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R381-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-408 1986-03-11 art. 2 JORF 14 mars 1986

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R381-3

Les syndicats de communes, les syndicats mixtes, les districts et les communautés urbaines jouissent des mêmes facultés que
les communes pour la participation aux entreprises privées.

Ils sont soumis aux dispositions du présent titre.

Le comité du syndicat, le conseil de district ou le conseil de la communauté urbaine exerce les attributions du conseil
municipal et le président du comité ou du conseil, celles du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 1959-10-19 ART. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R381-1 et R381-2, R381-4 à R381-33


###### Article R381-4

Un exemplaire des statuts de la société est joint aux délibérations des conseils municipaux par lesquelles ceux-ci décident
leur participation financière.

Une copie en est produite à l'appui de la dépense de participation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R381-5

Les comptes des sociétés bénéficiaires de participations communales sont tenus conformément à un plan comptable établi sur la
base du plan comptable général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### SECTION 2 : Régime des titres.

###### Article R381-6

Conformément à l'article L. 381-3, les actions, actions d'apports, parts de fondateur ou obligations qui sont attribuées aux
communes en représentation de leur participation à des entreprises privées sont mises sous la forme nominative ou
représentées par des certificats nominatifs.

Les titres sont conservés par le comptable de la collectivité ou de l'établissement intéressé même lorsqu'ils sont affectés à
la garantie de la gestion des représentants de cette collectivité ou de cet établissement au conseil d'administration de la
société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-3 (Ab)


###### Article R381-7

Les titres représentatifs de la participation de la commune ne peuvent être aliénés que par une délibération approuvée
[*conditions de forme*] dans les mêmes conditions que la délibération décidant d'acquérir ou de recevoir.

Les actions de la commune affectées à la garantie de la gestion de ses représentants au conseil d'administration sont
inaliénables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R381-1 et R381-2


#### SECTION 3 : Participation des communes au fonctionnement de la société.

###### Article R381-8

Les statuts des sociétés fixent les conditions dans lesquelles les communes sont représentées aux assemblées générales et au
conseil d'administration des sociétés ou, dans les cas prévus à l'article R. 381-26[*communes obligataires*] auprès du
conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-26 (Ab)


###### Article R381-9

Les représentants de la commune aux assemblées générales et au conseil d'administration sont choisis par le conseil municipal
[*compétence*].

Ils doivent jouir de leurs droits civils et politiques.

Ils sont élus au scrutin secret, à la majorité absolue aux deux premiers tours de scrutin et à la majorité relative au
troisième tour [*conditions de majorité*]. En cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est déclaré élu.

Le mandat de ces représentants prend fin [*durée*] avec celui du conseil municipal.

Les représentants sortants sont rééligibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 1959-10-19 ART. 7 AL. 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R381-10

En cas de vacance, le conseil municipal pourvoit au remplacement des représentants de la commune [*aux assemblées générales
et au conseil d'administration*] dans le délai le plus bref.

En cas de dissolution ou de démission du conseil municipal, le mandat [*durée*] est prorogé jusqu'à la nomination des
représentants [*de la commune*] par le nouveau conseil [*aux assemblées générales et au conseil d'administration*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 1959-10-19 ART. 7 AL. 4 et 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R381-11

Si le conseil municipal, après mise en demeure par le préfet, néglige de nommer des représentants [*aux assemblées générales
et au conseil d'administration*] la commune est représentée [*par défaut*] par le maire[*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 1959-10-19 ART. 7 AL. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R381-12

La nomination des représentants de la commune [*aux assemblées générales et au conseil d'administration*] n'est pas soumise à
l'approbation de l'assemblée générale.

Ces représentants ne doivent pas être personnellement propriétaires d'actions de la société[*incompatibilités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 1959-10-19 ART. 7 AL. 7 et 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R381-13

Les représentants de la commune [*aux assemblées générales, et au conseil d'administration*] peuvent être relevés de leurs
fonctions par le conseil municipal[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R381-14

Les communes qui possèdent à un titre quelconque des actions d'une société sont représentées dans les assemblées générales
constitutives, ordinaires ou extraordinaires, par un délégué désigné conformément aux articles R. 381-9 à R. 381-12 et qui
remplit les conditions prévues à ces articles.

Le nombre de voix dont la commune dispose dans chacune de ces assemblées est fixé d'après le nombre des actions qu'elle
possède conformément à la législation et à la réglementation sur les sociétés et aux statuts.

Les représentants de la commune ne participent pas à la désignation des membres du conseil d'administration qui sont nommés
par l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R381-9 à R381-12


###### Article R381-15

Dans tous les cas, les statuts réservent à la commune le droit de se faire représenter au conseil d'administration par un ou
plusieurs délégués.

Ces administrateurs siègent et agissent ès qualités avec les mêmes droits et pouvoirs que les autres membres du conseil
d'administration, tant vis-à-vis de la société que vis-à-vis des tiers.

La proportion des représentants de la commune dans le conseil d'administration ou les organes de direction ne peut dépasser
celle du montant nominal des actions attribuées à la commune par rapport au capital.

La commune a cependant, dans tous les cas, droit au moins à un représentant[*nombre*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R381-16 (Ab)


###### Article R381-16

Par dérogation au dernier alinéa de l'article précédent lorsque des communes ne peuvent, en raison de leur nombre et de
l'importance réduite de leur participation, être représentées directement au conseil d'administration, leurs représentants
sont élus par une assemblée spéciale constituée à la diligence du préfet du siège de la société[*compétence*].

Lorsque des départements et des communes participent à une même société, il est créé deux assemblées spéciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 1959-10-19 ART. 11 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R381-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-26 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R381-15 AL. 4, R381-17 et R381-18


###### Article R381-17

L'assemblée spéciale [*constituée pour élire des représentants des communes au conseil d'administration dans les cas où les
communes ne peuvent pas y être directement représentées*] comprend [*composition*] un délégué de chaque conseil municipal
désigné conformément aux articles R. 381-9 à R. 381-12 et qui remplit les conditions prévues à ces articles.

Elle nomme un ou plusieurs représentants communs au conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 1959-10-19 ART. 11 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-16 (Ab)
	  - Code des communes R381-9 à R381-12, R381-16


###### Article R381-18

L'assemblée spéciale [*désignée pour élire des représentants des communes aux assemblées générales et au conseil
d'administration dans les cas où les communes ne peuvent pas y avoir de représentants directs*] fixe le lieu de sa réunion et
élit un président.

Elle se réunit au moins une fois par an [*fréquence*], soit sur la convocation de son président ou d'un de ses délégués au
conseil d'administration, soit sur la demande des représentants du tiers des actions détenues par les communes.

Elle entend le compte rendu de l'activité du conseil d'administration.

Chaque commune y dispose d'un nombre de voix proportionnel au nombre d'actions qu'elle possède.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 1959-10-19 ART. 11 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R381-19

Les représentants de la commune aux organes de direction de la société sont désignés conformément aux articles R. 381-9 à R.
381-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R381-9 à R381-12


###### Article R381-20

Les dispositions des statuts relatives au nombre d'actions qui doivent être affectées à la garantie de la gestion des
administrateurs sont applicables directement à la commune en proportion du nombre de ses représentants au conseil
d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R381-21

La responsabilité civile qui résulte éventuellement de l'exercice du mandat des représentants [*de la commune*] incombe à la
commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-242 du 11 mars 1981 - art. Annexe art. 15 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R381-22

Les représentants de la commune [*au conseil d'administration*] ont droit aux jetons de présence[*rémunération*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-23 (Ab)


###### Article R381-23

Les représentants de la commune [*au conseil d'administration*] ne peuvent, dans l'administration de la société, remplir des
mandats spéciaux, recevoir une rémunération autre que celle prévue à l'article précédent [*jetons de présence*] ou bénéficier
d'avantages particuliers qu'en vertu d'une délibération du conseil municipal intéressé [*conditions de forme*].

Ils ne peuvent, sans la même autorisation, accepter dans la société des fonctions de direction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-242 du 11 mars 1981 - art. Annexe art. 18 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-24 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-22 (Ab)


###### Article R381-24

Les personnes qui, dans les conditions prévues aux articles R. 381-9 à R. 381-12, assurent la représentation d'une commune au
conseil d'administration ou au conseil de surveillance d'une société ne sont pas soumises à la limite d'âge prévue par les
articles 90-1 et 129-1 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales.

Il n'est pas tenu compte de ces personnes pour le calcul du nombre des administrateurs ou des membres du conseil de
surveillance qui peuvent demeurer en fonctions au-delà de la limite d'âge, en vertu soit des statuts de la société, soit, à
défaut de dispositions expresses dans les statuts, des articles précités de la loi du 24 juillet 1966.

Quand les mêmes personnes assument[*cumul*], dans les conditions fixées à l'article R. 381-23, les fonctions de président du
conseil d'administration, de membre du directoire ou de directeur général de la société, elles ne sont pas soumises à la
limite d'âge [*soixante-cinq ans*] prévue par les articles 110-1, 115-1 et 120-1 de la loi du 24 juillet 1966.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 1959-10-19 COMPLETE ART. 16 BIS

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 ART. 90-1, 110-1, 115-1, 120-1 et 129-1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-23 (Ab)
	  - Code des communes R381-9 à R381-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R381-25

Les statuts de la société doivent prévoir qu'au moins l'un des commissaires aux comptes est choisi sur une liste établie par
le préfet sur proposition du trésorier-payeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### SECTION 4 : Communes obligataires.

###### Article R381-26

Lorsqu'une commune est propriétaire d'obligations émises par une société ou a garanti les emprunts contractés par cette
société, elle a le droit d'être représentée auprès de celle-ci par un délégué spécial désigné dans les conditions prévues aux
articles R. 381-9 à R. 381-12 ou, le cas échéant, à l'article R. 381-16[*représentation indirecte des communes après
constitution d'une assemblée spéciale*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-16 (Ab)
	  - Code des communes R381-9 à R381-12

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-8 (Ab)


###### Article R381-27

Le délégué spécial [*représentant la commune auprès de la société*] doit être entendu, sur sa demande, par tous les organes
de direction de la société. Ses observations sont consignées au procès-verbal.

Dans le cas où la commune n'exerce pas le contrôle des activités de la société, le délégué [*pouvoir de contrôle*] peut
procéder à la vérification des livres et des documents comptables et s'assurer de l'exactitude de leurs mentions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### SECTION 5 : Commissaires du gouvernement.

###### Article R*381-28

Lorsque la société exerce son activité dans le cadre d'un même département, les fonctions du commissaire du Gouvernement
prévu à l'article L. 381-8 sont exercées par le préfet [*attributions*] ou son représentant.

Dans les autres cas, le commissaire du Gouvernement est désigné par arrêté du ministre de l'intérieur, du ministre de
l'économie et des finances et, le cas échéant, du ou des ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 404 AL. 2 et 3 (PARTIES)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-8 (M)


###### Article R*381-29

Le commissaire du Gouvernement qui siège auprès des organismes ou entreprises [*dont les collectivités locales possèdent plus
de 50 p. 100 du capital social*] mentionnés à l'article L. 381-8 assiste avec voix consultative à toutes les séances du
conseil d'administration et de l'assemblée générale.

Il est convoqué aux séances de ces différents organismes dans les mêmes conditions que leurs membres.

Il reçoit copie du procès-verbal des séances et copie des délibérations du conseil d'administration et de l'assemblée
générale ainsi que des décisions prises par délégation de ce conseil ou de cette assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-560 1956-06-07 ART. 1 AL. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-8 (M)


###### Article R*381-30

Le commissaire du Gouvernement [*pouvoirs*] peut, le cas échéant, provoquer une réunion du conseil d'administration ou de
l'assemblée générale.

Il peut également, dans les huit jours [*délai*] qui suivent toute délibération du conseil d'administration, demander un
nouvel examen de la question débattue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-560 1956-06-07 ART. 1 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*381-31

Le commissaire du Gouvernement [*pouvoirs*] peut, dans les quinze jours [*délai*] qui suivent la nouvelle délibération du
conseil d'administration demandée par lui ou dans les quinze jours qui suivent la réunion de l'assemblée générale, demander
qu'il soit sursis à l'exécution des décisions prises par ce conseil ou par cette assemblée.

Il rend compte immédiatement de son intervention au ministre compétent.

La délibération devient exécutoire si l'opposition n'est pas confirmée dans le délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-560 1956-06-07 ART. 1 AL. 4 à 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


#### SECTION 6 : Dispositions diverses.

###### Article R*381-33

Le règlement d'administration publique prévu à l'article L. 381-11 est pris sur le rapport du ministre de l'intérieur et du
ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L381-11


###### Article R381-32

Les dispositions des articles R. 381-3 à R. 381-27 [*conditions générales de la participation des communes à des entreprises
privées, régime des titres communaux, participation des communes au fonctionnement de la société, communes obligataires*]
sont applicables à la participation des communes aux sociétés d'économie mixte constituées en application d'une législation
ou d'une réglementation spéciale en tant qu'elles ne sont pas contraires aux dispositions des lois et des décrets pris pour
leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1201 du 19 octobre 1959 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R381-3 à R381-27


### TITRE 9 : Dispositions particulières

#### CHAPITRE 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin, et du Haut-Rhin.

###### Article R*391-1

Les dispositions des titres Ier à VII du présent livre [*administration de la commune, services communaux, voirie,
bibliothèques et musées, protection contre l'incendie, pompes funèbres et cimetières, eau, assainissement des eaux usées,
ordures ménagères et autres déchets, gaz, électricité, halles, marchés et poids publics, transports publics, abattoirs et
établissements frigorifiques publics*] sont applicables à l'ensemble des communes et des départements de la Moselle, du Bas-
Rhin et du Haut-Rhin, à l'exception des articles R. 312-1, R. 312-2, R. 312-4 à R. 312-7, R. 313-1, R. 316-1 à R316-7, R.
341-1 à R. 341-17, R. 362-1 à R. 362-3 et R. 364-9 à R. 364-13.

Toutefois, les dispositions des articles R. 312-4 à R. 312-7 [*procédure applicable en matière de libéralités*] sont
applicables aux établissements publics communaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R311-1 à R311-20, R312-3, R312-8 à R312-28, R314-1 à R315-17, R316-8 à R331-5, R342-1 à R361-47, R362-4 à R364-8, R364-14 à R378-7


###### Article R*391-2

Conformément à l'article L. 391-32, les dispositions du titre VIII [*participation à des entreprises privées*] s'appliquent
aux sociétés anonymes créées à partir du 7 décembre 1969 [*date*] avec la participation des communes des trois départements
mentionnés ci-dessus [*Alsace et Lorraine*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1092 1969-12-06 ART. 3 AL. 2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-32 (Ab)
	  - Code des communes R381-1 à R381-33


###### Article R391-3

Pour l'application de l'article L. 391-29, le procès-verbal constatant l'état d'abandon [*d'une concession funéraire*] est
porté à la connaissance du public dans les conditions [*de publicité*] prévues à l'article R. 361-25[*affichages renouvelés à
la porte de la mairie et à la porte du cimetière*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-25 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2543-1 (V)


#### CHAPITRE 2 : Dispositions applicables aux communes des départements d'outre-mer

##### SECTION 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion.

###### Article R*392-1

Les dispositions des titres Ier à VIII du présent livre [*administration de la commune, services communaux, voirie,
bibliothèques et musées, protection contre l'incendie, pompes funèbres et cimetières, eau, assainissement des eaux usées,
ordures ménagères et autres déchets, gaz, électricité, halles, marchés et poids publics, transports publics, abattoirs et
établissements frigorifiques publics*] sont applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la
Martinique et de la Réunion à l'exception de celles des articles R. 312-2 à R. 312-18, R. 374-2, R. 375-2, R. 375-3, R. 375-5
et R. 375-6, R. 376-1, R. 376-2 et R. 376-5, R. 377-3 à R. 377-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R311-1 à R312-1, R312-19 à R374-1, R374-3 à R375-1, R375-7 à R375-17, R376-3, R376-4, R377-1, R377-2, R378-1 à R381-33


##### SECTION 2 : Dispositions applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article R392-2

Sont applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon [*champ d'application*] les dispositions contenues
dans les titres Ier à VIII du présent livre à l'exception de celles des articles R. 311-8, R. 311-17, R. 353-120, R. 354-36 à
R. 354-78, R. 371-8 à R. 371-13, R. 374-2, R. 375-2, R. 375-3, R. 375-5, R. 375-6, R. 376-3, R. 376-4, R. 377-2 à R. 377-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 4 (V) JORF 18 ET 19 DECEMBRE 1978 p. 4202

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R353-120 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R374-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-6 (Ab)
	  - Code des communes R311-8


#### CHAPITRE 3 : Dispositions applicables aux communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne.

###### Article R*393-1

Les dispositions des titres Ier à VIII du présent livre [*administration de la commune, services communaux, voirie,
bibliothèques et musées, protection contre l'incendie, pompes funèbres et cimetières, eau, assainissement des eaux usées,
ordures ménagères et autres déchets, gaz, électricité, halles, marchés et poids publics, transports publics, abattoirs et
établissements frigorifiques publics*] sont applicables aux communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-
Denis et du Val-de-Marne [*région parisienne*] sous réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R311-1 à R381-33


###### Article R*393-2

La brigade de sapeurs-pompiers de Paris [*compétence territoriale*] assure sa mission dans les départements des Hauts-de-
Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne.

A cet effet, elle est à la disposition du préfet de police de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-186 1968-02-26 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R*393-3

Les sapeurs-pompiers, gradés ou officiers volontaires des communes du département de Seine-et-Oise rattachées aux
départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne peuvent demander à continuer d'apporter leur
concours à la lutte contre les incendies et contre les périls ou accidents de toute nature menaçant la sécurité publique. Ils
sont alors placés sous l'autorité du général commandant la brigade de sapeurs-pompiers de la ville de Paris.

Un arrêté du préfet de police fixe les dispositions qui leur sont applicables, notamment en ce qui concerne leur mission,
leur régime disciplinaire ainsi que les vacations et indemnités qui leur sont attribuées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-186 1968-02-26 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


###### Article R393-4

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 364-10, le minimum [*montant*] de la vacation [*funéraire*], prévue à
l'article L. 364-3 à allouer aux commissaires de police est fixé à 0,80 F[*francs*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R364-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L364-6 et R364-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2521-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1905-04-12 ART. 1 (PARTIE) MODIFIE


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables à la ville de Paris.

###### Article R*394-1

Les dispositions des titres Ier à IV[*administration de la commune, services communaux, voirie, bibliothèques et musées*], du
chapitre Ier du titre V [*dispositions générales relatives à la protection contre l'incendie*] et des titres VI à VIII
[*pompes funèbres et cimetières, eau, ordures ménagères et autres déchets, gaz, électricité, halles, marchés et poids
publics, transports publics, abattoirs et établissements frigorifiques publics*] du présent livre sont applicables à la
commune de Paris, sous réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R351-1 à R351-4


##### SECTION 2 : Protection contre l'incendie.

###### Article R*394-2

La brigade de sapeurs-pompiers de Paris assure sa mission dans la ville de Paris.

Elle est, à cet effet, à la disposition du préfet de police.

**Nota:**

Voir 

- le décret n° 66-186 du 22 février 1966 pris pour l'application aux services de secours et de défense contre l'incendie de
la loi du 10 juillet 1964 portant réorganisation de la région parisienne (J. O. 27 février 1968) ;

- le décret n° 67-155 du 28 février 1967 modifié par le décret n° 76-388 du 26 avril 1976 portant création d'une brigade de
sapeurs-pompiers à Paris (J. O. 1er mars 1967 et 4 mai 1976).

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°1967-02-28
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°1967-02-28 modifié
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°1976-04-26

	**Cite**:

	  - Loi n°64-707 1964-07-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-186 1968-02-22 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)


##### SECTION 3 : Pompes funèbres et cimetières.

###### Article R394-3

Le maire délivre l'autorisation d'inhumation, prévue à l'article R. 361-11, lorsque le corps est inhumé dans l'un des
cimetières parisiens même si celui-ci est situé en dehors du territoire de Paris[*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 23-1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R361-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-11 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-30 (V)


###### Article R394-4

Dans le cas prévu à l'article R. 361-22, lorsque le maire ou son délégué se rend au cimetière pour constater l'état d'abandon
d'une concession[*procédure*], il peut être accompagné par le commissaire de police ou, à défaut de ce dernier, par un agent
assermenté du personnel de surveillance du cimetière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 2 (PARTIE) MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R361-22 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-22 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-31 (V)


###### Article R394-5

Les avis [*du conseil municipal, pour la translation des cimetières*] prévus à l'article R. 361-2 et les affiches
[*comportant des extraits du procès-verbal relatif à la constatation d'abandon d'une concession funéraire*] prévues à
l'article R. 361-25 font l'objet d'un affichage à l'hôtel de ville (bureau des inhumations) et à la porte de la conservation
du cimetière[*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R*361-2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R361-25 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R361-2 ET R361-25

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 5 (PARTIE) MODIFIE


###### Article R394-6

Dans le cas prévu, à l'article R. 361-30, les noms des personnes [*réinhumées dans un ossuaire après abandon des concessions
funéraires dans lesquelles elles reposaient*] sont, en outre, inscrits sur un registre spécial avec répertoire alphabétique
par noms de propriétaires.

Le registre, tenu au bureau de la conservation du cimetière où l'ossuaire a été édifié, doit présenter, en ce qui concerne la
reliure, le papier et l'encre, les mêmes garanties de solidité et de durée que les registres de l'état civil.

Le registre est établi en double minute pour être tenu tant à la conservation du cimetière d'origine qu'à celle du cimetière
où a été édifié l'ossuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R361-30 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-30 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-33 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 8 (PARTIE) REMPLACE ET COMPLETE


###### Article R394-7

Le préfet de police exerce les attributions dévolues au préfet par les articles R. 361-12, R. 361-39, R. 363-13 et R. 363-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 5-2/, ART. 8, ART. 13 et ART. 23 2/ (PARTIES)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-39 (Ab)
	  - Code des communes R363-13 et R363-23

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-34 (V)


###### Article R394-8

Le préfet de police exerce les attributions dévolues au maire par les articles R. 361-15, R. 361-39, R. 363-1, R. 363-4, R.
363-11, R. 363-22, R. 363-34, R. 364-1 et R. 364-14.

Le procès-verbal prévu à l'article R. 363-3 et l'avis prévu à l'article R. 363-7 sont adressés au préfet de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-4 (M)
	  - Code des communes R361-15 et R361-39

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)


###### Article R394-9

Dans le cas [*de transport de corps, après fermeture du cercueil*] prévu à l'article R. 364-3, les deux cachets de cire
apposés sur le cercueil sont revêtus du sceau du commissariat de police[*police des funérailles et sépultures, surveillance
des opérations consécutives au décès*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 30 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-36 (V)


###### Article R394-10

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 364-10, le minimum [*montant*] de la vacation [*funéraire*] à allouer aux
commissaires de police [*police des funérailles et sépultures, surveillance des opérations consécutives au décès*] est fixé à
0,80 F[*francs*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1905-04-12 ART. 1 (PARTIE) MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-37 (V)


#### CHAPITRE 5 : Dispositions applicables à la ville de Marseille.

###### Article R395-1

Les dispositions des titres Ier à VIII [*administration de la commune, services communaux, voirie, bibliothèques et musées,
protection contre l'incendie, pompes funèbres et cimetières, eau, assainissement des eaux usées, ordures ménagères et autres
déchets, gaz, électricité, halles, marchés et poids publics, transports publics, participation à des entreprises privées,
abattoirs et établissements frigorifiques publics*] du présent livre sont applicables à la ville de Marseille, sous réserve
des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R395-2 (Ab)
	  - Code des communes R311-1 à R381-33


###### Article R395-2

Les limites dans lesquelles, en application de l'article L. 395-4, un supplément pour risques peut être alloué aux marins-
pompiers, sont fixées par un décret pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances, du ministre chargé des
armées et du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L395-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R395-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2513-5 (T)


## LIVRE 4 : Personnel communal

### TITRE 1 : Agents nommés dans des emplois permanents à temps complet

#### CHAPITRE 1 : Dispositions générales et organiques

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*411-1

Il est tenu pour chaque agent soumis aux dispositions du présent titre un dossier individuel qui doit contenir toutes les
pièces qui intéressent sa situation administrative.

Ces pièces sont enregistrées, numérotées et classées sans discontinuité.

Le dossier suit l'intéressé lorsque celui-ci prend un emploi dans une autre commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet et aux agents non titulaires*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7, R422-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 490 AL. 1 (PARTIE) et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*411-2

La collectivité locale doit couvrir l'agent des condamnations civiles prononcées contre lui et des frais de procédure,
lorsqu'il a été poursuivi par un tiers pour faute de service et que le conflit d'attribution n'a pas été élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 1 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*411-3

En application de l'article L. 411-13, les dispositions du décret n° 58-430 du 11 avril 1958 fixant les conditions
d'application de l'article 12 du décret du 29 octobre 1936 relatif aux cumuls de retraites, de rémunérations et de fonctions
sont applicables aux agents communaux soumis au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Cite**:

	  - Décret n°1936-10-29 ART. 12
	  - Décret n°58-430 1958-04-11 modifié
	  - Décret n°72-201 1972-03-09
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L411-13 (Ab)
	  - Loi n°58-430 1958-04-11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977


##### SECTION 4 : Commission paritaire communale.

###### Article R*411-38

Lors des réunions de la commission paritaire communale, le maire peut se faire assister, à titre consultatif, par les chefs
de services municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 494 AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1003 1985-09-24 art. 38


##### SECTION 6 : La médaille d'honneur régionale, départementale et communale.

###### Article R411-41

Il est institué une médaille dite " Médaille d'honneur régionale, départementale et communale .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 2 AL. 1 MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R411-42 (M)


###### Article R411-42

La médaille d'honneur régionale, départementale et communale est destinée à récompenser ceux qui ont manifesté une réelle
compétence professionnelle et un dévouement constant au service des régions, des départements, des communes et de leurs
établissements publics ainsi que des offices publics d'habitation à loyer modéré et des caisses de crédit municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 2 AL. 1 COMPLETE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987


###### Article R411-43

Peuvent se voir attribuer la médaille d'honneur régionale, départementale et communale :

- les titulaires et anciens titulaires de mandats électifs des régions, des départements et des communes ;

- les membres et anciens membres des comités économiques et sociaux ;

- les agents et anciens agents des régions, des départements, des communes et de leurs établissements publics, ainsi que ceux
des offices publics d'habitation à loyer modéré et des caisses de crédit municipal à l'exception, pour ces dernières, des
directeurs et des agents comptables ;

- les agents et anciens agents de l'Etat ayant rendu des services pour le compte de ces collectivités locales et
établissements publics.

Les sapeurs-pompiers ne sont pas susceptibles d'être récompensés en tant que tels par la médaille d'honneur régionale,
départementale et communale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 2 AL. 2 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987


###### Article R411-44

La médaille d'honneur régionale, départementale et communale ne peut être attribuée aux membres des assemblées
parlementaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-309 1988-03-28 art. 1 JORF 2 avril 1988

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R411-46 (M)


###### Article R411-45

La médaille d'honneur régionale, départementale et communale comporte trois échelons :

- l'échelon " argent , qui peut être décerné après vingt années de services ;

- l'échelon " vermeil , qui peut être décerné après trente années de services aux titulaires de l'échelon " argent  ;

- l'échelon " or , qui peut être décerné après trente-huit années de services aux titulaires de l'échelon " vermeil .

La durée des services exigée est réduite de cinq ans pour les agents des réseaux souterrains des égouts et les agents des
services insalubres visés à l'article 416-1 (3°) du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 3 REMPLACE AL. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987


###### Article R411-46

Sont pris en compte pour l'attribution de la médaille d'honneur régionale, départementale et communale :

- les services accomplis dans les mandats électifs des régions, des départements et des communes ;

- les services accomplis en qualité de membre d'un comité économique et social ;

- les services accomplis en qualité d'agent des régions, des départements, des communes et de leurs établissements publics
ainsi que des offices publics d'habitation à loyer modéré et des caisses de crédit municipal ;

- les services accomplis dans les préfectures antérieurement à la date de la convention de partage prévue par les articles 26
et 73 de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 ou dans les services communs jusqu'à la date d'intervention de l'avenant à la
convention prévue à l'article 22 de la loi n° 85-1098 du 11 octobre 1985 ;

- les services accomplis dans les services déconcentrés de l'Etat antérieurement à la date à laquelle ils ont fait l'objet
d'un partage en application de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983.

Pour le calcul de l'ancienneté prévue à l'article précédent, n'est comptabilisée qu'une seule fois la durée des services
rendus concomitamment à plusieurs des titres définis au présent article.

**Nota:**

Loi 92-125 1992-02-06 art. 3 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires, la référence à : 

" services extérieurs " est remplaçée par celle à : 

" services déconcentrés ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 3 BIS

	**Cite**:

	  - Décret n°50-1128 1950-09-14
	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 26, art. 73 Loi 85-1098 1985-10-11 art. 22 Loi 83-8 1983-01-07

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R411-48 (V)


###### Article R411-47

Le temps passé sous les drapeaux, soit au titre du service national soit au titre des guerres 1914-1918 et 1939-1945, est
compté intégralement dans la durée des services.

Il est fait application, pour le calcul de la durée des services, de l'article 8 de la loi du 6 août 1948 relatif à
l'attribution de bonifications aux déportés et internés de la Résistance.

Les dispositions qui précèdent ne sont applicables aux étrangers et aux Français par naturalisation que si les services ont
été homologués au titre de la Résistance française ou, lorsqu'il s'agit de services militaires, s'ils ont été accomplis dans
l'armée française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 5 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987

	**Cite**:

	  - Loi n°1948-08-06 art. 8


###### Article R411-48

Les congés de maternité ou d'adoption sont considérés comme des services à concurrence d'une année maximum.

Les services rendus à temps partiel sont pris en compte au prorata du temps de travail accompli.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 6 AL. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987


###### Article R411-49

La médaille d'honneur régionale, départementale et communale peut être décernée aux personnes qui ont été admises à la
retraite, ou qui ont cessé leur activité ou dont le mandat électif a pris fin, dans un délai de cinq ans à compter de la date
de cessation de leurs fonctions.

La médaille d'honneur régionale, départementale et communale peut être décernée à titre posthume, dans les cinq ans suivant
la date du décès, aux personnes qui pouvaient se prévaloir de services de la durée et de la qualité requises par le présent
code.

La médaille d'or peut être décernée à titre posthume, sans condition de durée de service, aux personnes tuées dans l'exercice
de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987


###### Article R411-50

Peuvent être proposées pour l'attribution de la médaille d'honneur régionale, départementale et communale les personnes ayant
mené une vie parfaitement honorable, exempte de toute condamnation pénale grave.

Leur loyalisme patriotique doit être au-dessus de tout soupçon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987


###### Article R411-51

La médaille d'honneur régionale, départementale et communale est attribuée par arrêté du préfet, commissaire de la République
du département de résidence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 9 AL. 1 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987


###### Article R411-52

La médaille d'honneur régionale, départementale et communale se perd de plein droit :

- par la déchéance de la nationalité française ;

- par une condamnation à une peine afflictive ou infâmante ;

- par une révocation.

Elle peut être retirée par arrêté du préfet, commissaire de la République :

- pour toute autre condamnation ;

- pour indignité dûment constatée ;

- à la suite d'une sanction pour faute disciplinaire. Dans ce dernier cas, le retrait intervient après avis, le cas échéant,
du conseil de discipline de l'administration à laquelle appartient l'agent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 9 AL. 2 MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987


###### Article R411-53

L'insigne de la médaille d'honneur régionale, départementale et communale, la couleur du ruban et sa disposition sont fixés
par arrêté du ministre de l'intérieur.

Les titulaires de la médaille d'honneur régionale, départementale et communale reçoivent un diplôme qui rappelle les services
pour lesquels ils sont récompensés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°45-1197 1945-06-07 ART. 9 AL. 3 et 4 REMPLACES

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-594 du 22 juillet 1987 - art. 1 () JORF 31 juillet 1987


##### SECTION 7 : Honorariat.

###### Article R411-55

Tout agent titulaire admis à la retraite est autorisé à se prévaloir de l'honorariat dans son grade ou son emploi à condition
d'avoir accompli vingt ans au moins de services publics.

Toutefois, l'honorariat peut être refusé, au moment du départ de l'agent, par une décision motivée de l'autorité qui prononce
la mise à la retraite pour un motif tiré de la qualité des services rendus à la collectivité locale. Il peut également être
retiré après la mise à la retraite si la nature des activités exercées le justifie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°79-1096 1979-12-13 ART. 2 : *les dispositions de l'article R411-55 sont applicables aux agents communaux admis à la retraite avant la publication du présent décret*


#### CHAPITRE 2 : Recrutement, formation et promotion sociale

##### SECTION 1 : Recrutement

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*412-1

L'approbation, prévue à l'article L. 412-2, des délibérations du conseil municipal ou du comité du syndicat de communes pour
le personnel communal est donnée par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 501 AL. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-2 (M)


###### Article R*412-7-1

Toute candidate qui, à la date à laquelle s'apprécie la condition d'âge pour participer au concours, justifie qu'elle assure
l'entretien et l'éducation de son enfant âgé de moins de seize ans vivant au foyer, ou qu'elle a élevé dans les mêmes
conditions pendant cinq ans au moins un enfant avant son seizième anniversaire peut bénéficier du report de l'âge limite dans
les cas prévus à l'article L. 412-9.

Cet âge limite s'entend sans préjudice de l'application des autres dispositions législatives ou réglementaires relatives au
report de limite d'âge au titre des charges de famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-31 1978-01-03

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-9 (Ab)


###### Article R412-2

Nul ne peut être nommé à un emploi communal :

1° S'il ne possède la nationalité française, sous réserve des incapacités prévues par le code civil;

2° S'il ne jouit de ses droits civiques et s'il n'est de bonne moralité ;

3° S'il ne se trouve en position régulière au regard des dispositions du code sur le service national.

Toutefois, les conditions énumérées au précédent alinéa n'excluent pas la nomination de jeunes Français âgés de plus de seize
ans ;

4° S'il ne remplit les conditions d'aptitude physiques exigées pour l'exercice de la fonction et s'il n'est reconnu soit
indemne de toute affection tuberculeuse, cancéreuse ou mentale, soit définitivement guéri.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 3 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°78-753 1978-07-17

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 1982 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 1983 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 août 1974 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 26 novembre 1976 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-933 du 22 juillet 1993 - art. 50 ()

	**Cite**:

	  - Code civil


###### Article R412-3

Le candidat justifie de son aptitude à remplir l'emploi qu'il postule.

Des conditions d'aptitude spéciales à certains emplois peuvent en outre être exigées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 3 AL. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 1976 - art. 1 (Ab)


###### Article R412-4

A l'exception des bénéficiaires de la législation sur les emplois réservés et sauf pour les emplois prévus à l'article L.
412-17, nul ne peut être nommé à un emploi permanent à temps complet, dans les services communaux, s'il a dépassé quarante
ans au 1er janvier de l'année en cours, pour les communes de plus de 2.500 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 4 AL. 1 PHR. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Cite**:

	  - Décret n°78-603 1978-05-12 ART. 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-17 (M)
	  - Décret n°72-1262 1972-12-22

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-5 (V)


###### Article R412-5

La limite d'âge est reculée d'un temps égal à celui passé effectivement dans le service national actif dans les conditions
fixées par le décret n° 70-508 du 15 juin 1970.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 4 AL. 2 PHR. 1 (PARTIE)

	**Cite**:

	  - Décret n°70-508 1970-06-15
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-6

La limite d'âge est reculée de la durée des services accomplis en qualité de titulaire ou d'auxiliaire, soit au compte de
l'Etat, soit au compte d'une collectivité locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 4 AL. 2 PHR. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-7

La limite d'âge est reculée d'une année par enfant à charge au profit des pères et mères de famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 4 AL. 2 PHR. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-8

Les agents autres que ceux qui sont soumis aux dispositions du présent titre, détachés dans un emploi permanent communal à
temps complet, ne peuvent être titularisés dans cet emploi lorsqu'ils ne satisfont pas aux conditions prévues au présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-979 1959-08-12 ART. 1 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### SOUS-SECTION 2 : Modalités de recrutement communes à tous les emplois.

###### Article R412-9

Un arrêté du ministre de l'intérieur fixe, après avis de la commission nationale paritaire du personnel communal, les titres,
les diplômes et les programmes des concours ou examens exigés pour l'accès aux emplois communaux prévus à l'article L. 412-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 5 (PARTIE)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. ANNEXE 1 A (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 1 B (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 1 C (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 1 D (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 3 bis (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juin 1962 - art. Annexe 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. ANNEXE 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 février 1963 - art. Annexe 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 14 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 17 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 18 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 20 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 21 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 22 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 22 BIS (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 23 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. ANNEXE 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. ANNEXE 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. Annexe 1 option B (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1978 - art. Annexe 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-3 (Ab)


###### Article R412-10

Dans le cas où un syndicat de communes pour le personnel communal décide l'ouverture d'un concours intercommunal pour le
recrutement de certains emplois, il est établi une liste d'aptitude arrêtée et publiée par le président du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-979 1959-08-12 ART. 1 AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-11

L'ordre d'inscription sur la liste d'aptitude ne s'impose pas à l'autorité investie du pouvoir de nomination qui peut faire
appel au candidat de son choix sur la liste d'aptitude.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-979 1959-08-12 ART. 1 AL. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*412-112 (Ab)


###### Article R412-12

A l'exception des bénéficiaires de la législation sur les emplois réservés titulaires d'un emploi de début à ce titre, nul ne
peut être titularisé dans un emploi permanent à temps complet s'il n'a effectué un stage d'un an dans l'emploi qu'il
sollicite.

Le stage ne peut être renouvelé que pour une seule année ; à son terme, une décision définitive est prise à l'égard de
l'agent en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-979 1959-08-12 ART. 1 AL. 1 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-13

La décision de l'autorité supérieure, prévue à l'article L. 412-17, est un arrêté du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 507 AL. 1 (partie) remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-17 (M)


###### Article R412-14

L'agrément, prévu au deuxième alinéa de l'article L. 412-18, des agents nommés par le maire est donné par le préfet ou le
sous-préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-18 (M)


##### SOUS-SECTION 3 : Modalités de recrutement applicables à certains emplois.

###### Article R*412-32

Les membres de la commission sont élus pour six ans et renouvelés immédiatement après ceux des commissions paritaires
communales et intercommunales.

En cas de vacance par suite de décès, de perte de mandat ou de la fonction qui avait motivé la candidature d'un titulaire ou
pour toute autre cause, le suppléant devient titulaire.

Les membres de la commission ainsi désignés restent en fonction jusqu'à un prochain renouvellement général des commissions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R412-15

Les décisions de l'autorité supérieure, prévues à l'article L. 412-19, sont des arrêtés du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 504 AL. 1 et AL. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-19 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-26 (V)


###### Article R412-16

les candidats reçus à l'un des concours sur épreuves ou sur titres organisés en vertu des articles L. 412-29 et L. 412-30,
afin de pourvoir un emploi défini en application du premier alinéa de l'article L. 412-19, sont inscrits, sur leur demande,
sur une ou plusieurs listes d'aptitude départementales ou interdépartementales selon le cas.

Ils adressent leur demande accompagnée d'un certificat du président du jury du concours au président de la ou des commissions
départementales ou interdépartementales de leur choix prévues à l'article L. 412-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-21 (Ab)
	  - Code des communes L412-19 AL. 1

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-17 (V)


###### Article R412-17

La candidature à un concours prévu à l'article précédent vaut, en cas de succès à ce concours, demande d'inscription en
priorité  sur la liste d'aptitude de la circonscription pour laquelle ce concours est organisé.

Si ce dernier est destiné à pourvoir des postes ressortissant à des circonscriptions différentes, le candidat précise sur
quelle liste d'aptitude il désire être inscrit en priorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 1 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-16 (V)


###### Article R412-18

Au début de chaque année et au plus tard le 31 janvier chaque commission enregistre dans l'ordre alphabétique, sur la liste
concernant l'emploi considéré, les candidats qui en font la demande et remplissent les conditions requises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-19

La liste peut être complétée en cours d'année pour tenir compte des concours sur épreuves ou sur titres qui ont lieu lors des
trois premiers trimestres ou des concours organisés au niveau local dans la circonscription considérée, pour le recrutement à
un poste dont l'urgence a été signalée par le maire.

Dans ces deux cas, les candidats font parvenir leur demande à la commission dans un délai de quinze jours à compter de la
date de la proclamation des résultats du concours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-20

La commission raye immédiatement de la liste d'aptitude :

1° Tout candidat inscrit sur la liste qui a refusé plus de trois propositions de nomination ;

2° Tout candidat qui a dépassé la limite d'âge pour le recrutement à l'emploi considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-21

Chaque maire du département ou du groupe de départements du ressort de la commission, qui doit procéder à une nomination, lui
demande communication de la liste d'aptitude.

La commission lui fait parvenir, immédiatement, une ampliation de cette liste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 5 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-22

Le maire fait connaître à la commission par lettre recommandée le nom de l'agent nommé par lui qui est alors rayé de la
liste.

L'agent nommé demande, sous couvert du maire, sa radiation des autres listes d'aptitude sur lesquelles il s'est fait
inscrire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 5 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-23

Les candidats inscrits sur une ou plusieurs listes, qui ne seraient pas nommés avant le 31 décembre, sont inscrits sur la ou
les mêmes listes de l'année suivante après que la commission a reçu confirmation de leur candidature avant cette date.

Cette réinscription ne peut être opérée que deux fois de suite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 10 (V)


###### Article R412-24

La liste d'aptitude est publiée au recueil des actes administratifs du ou des départements concernés ; notification de
l'inscription est faite aux candidats intéressés.

Cette notification fait courir le délai de recours devant le tribunal administratif contre la décision de la commission.

Lorsque le tribunal administratif est saisi d'un recours, il statue dans les huit jours.

Les maires et les présidents d'établissement sont tenus de porter à la connaissance de leur personnel la liste dans les huit
jours de sa publication au recueil des actes administratifs du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 504-1 AL. 2 (PARTIE)
	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-25

Le rôle dévolu au maire par les articles R. 412-19, R. 412-21 et R. 412-22 appartient, en ce qui concerne les établissements
publics communaux et intercommunaux, au président de ces organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-26

Les commissions prévues à l'article L. 412-23 sont départementales ou interdépartementales selon l'importance de l'emploi
considéré.

L'arrêté du ministre de l'intérieur prévu à l'article R. 412-15 pour l'application du premier alinéa de l'article L. 412-19,
détermine, pour chaque emploi, si la liste est départementale ou interdépartementale.

Sauf dérogation prévue par cet arrêté, la compétence des commissions interdépartementales s'exerce sur une région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-19 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-15 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-27 (V)


###### Article R412-27

Les commissions départementales ou interdépartementales prévues à l'article précédent sont composées respectivement de trois
ou quatre maires titulaires et trois ou quatre maires suppléants et de trois ou quatre représentants titulaires et trois ou
quatre représentants suppléants des personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 11 AL. 1 REMPLACE

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 1975 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 1983 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-26 (V)


###### Article R412-28

Les maires, titulaires et suppléants, sont élus par les maires membres titulaires et suppléants des commissions paritaires
communales et intercommunales de la circonscription de la commission et parmi les maires des communes de cette
circonscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 11 I REMPLACE

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 1975 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 1983 - art. 2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R412-31 REMPLACE


###### Article R412-29

Les représentants, titulaires et suppléants, des personnels sont élus par les délégués titulaires et suppléants des
personnels de la catégorie intéressée, au sens des articles L. 411-32 et L. 411-39 des commissions paritaires communales,
intercommunales ou des établissements publics communaux de la circonscription de la commission.

Sont éligibles les agents titulaires des communes et établissements publics communaux de la circonscription de la commission
occupant l'emploi auquel le concours donne accès et le ou les emplois d'avancement déterminés par arrêté du ministre de
l'intérieur.

**Nota:**

Voir arrêté ministériel du 24 novembre 1966 fixant les modalités de désignation des membres des commissions paritaires
communales et des commissions paritaires intercommunales du personnel des communes et des établissements publics communaux,
modifié par arrêté du 17 mai 1975 (J.O. 1er décembre 1966 et 11 juin 1975).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 11-II REMPLACE

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 1975 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 1978 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 1983 - art. 2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-30

L'élection des maires et des représentants des personnels, prévue aux deux articles précédents, a lieu au scrutin de liste à
la représentation proportionnelle suivant le système du plus fort reste.

Les listes électorales des maires et celles des agents intéressés sont établies, selon le cas, par le préfet ou par le préfet
de région, avec la collaboration des préfets des départements de la commission.

Un arrêté du ministre de l'intérieur fixe les modalités de l'élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 12 et 14 REMPLACES

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R412-28 et R412-29

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R412-31 REMPLACE


###### Article R412-31

En l'absence de liste de candidature de maires ou de représentants des personnels ou en cas de dépôt de listes comportant,
suivant les commissions concernées, moins de quatre ou six candidatures de représentants titulaires, dans les délais prévus
pour le dépôt des listes de candidature, il est procédé par le préfet du département ou le préfet de région à la désignation
des membres des commissions départementales par voie de tirage au sort parmi :

1° Les maires prévus à l'article R. 412-28, des communes pour lesquelles le tableau type des emplois communaux autorise la
création des emplois relevant de la compétence de la commission ou, à défaut, parmi les maires de la circonscription pour
laquelle est établie la liste d'aptitude ;

2° Les représentants des personnels prévus à l'article R. 412-29.

Le tirage au sort est effectué en présence de deux maires et de deux représentants des personnels de la catégorie intéressée,
relevant de la circonscription de la commission, désignés par le préfet.

Il est procédé en même temps au tirage au sort des suppléants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-28 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-29 (V)


###### Article R412-33

Chaque commission élit son président parmi les maires.

Le secrétariat administratif en est assuré, selon le cas, par la préfecture ou la préfecture de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 15 REMPLACE PHR. 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 1975 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R412-34

Les frais résultant des élections ainsi que les frais de fonctionnement de la commission sont répartis entre les communes et
les établissements publics intéressés selon les modalités fixées par un arrêté du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-292 1973-03-13 ART. 15 REMPLACE PHR. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 1975 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### SECTION 3 : Promotion sociale.

###### Article R412-94

Pour assurer la promotion sociale des agents mentionnés à l'article L. 412-44, remplissant les conditions fixées, pour
certains emplois, par arrêté du ministre de l'intérieur, une proportion des emplois vacants est réservée lors de l'ouverture
de chaque concours soit sur épreuves, soit sur titres, selon les modalités prévues à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-293 1973-03-13 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-44 (Ab)


###### Article R412-95

La proportion des postes à pourvoir qui sont réservés à la promotion sociale est fixée, pour chaque emploi, par arrêté du
ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-293 1973-03-13 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-96 (V)


###### Article R412-96

Lorsqu'un concours sur épreuves ou sur titres est ouvert par une commune ou un établissement public pour le recrutement à des
emplois de début, une fraction de ces derniers, conformément à la réservation de postes prévue à l'article précédent, est
déduite du nombre des emplois mis au concours pour être pourvus au titre de la promotion sociale.

Pour le calcul de cette fraction, il est fait masse le cas échéant des emplois mis au concours au titre de deux ou plusieurs
concours successifs et en particulier de ceux qui, au titre d'un concours, n'ont pas été en nombre suffisant pour justifier
la réservation d'un poste pour la promotion sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-293 1973-03-13 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-95 (V)


###### Article R412-97

Les nominations au titre de la promotion sociale sont prononcées par le maire ou le président de l'établissement public après
avis, selon les cas, de la commission paritaire communale, intercommunale ou d'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-293 1973-03-13 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R412-98

Le comité d'un syndicat de communes pour le personnel communal peut décider l'établissement d'une liste d'aptitude commune à
l'ensemble des collectivités affiliées.

Lors de chaque concours sur épreuves ou sur titres, le nombre des postes à réserver au titre de la promotion sociale est
calculé par le président du syndicat sur l'ensemble des postes vacants mis au concours dans les collectivités affiliées.

Les propositions d'inscription sur la liste d'aptitude sont adressées au président du syndicat par les maires ou les
présidents des établissements publics.

La liste d'aptitude est arrêtée par le président du syndicat conformément aux décisions de la commission paritaire
intercommunale qui statue dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'intérieur.

La nomination est prononcée par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-293 1973-03-13 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


##### SECTION 5 : Dispositions applicables à certains personnels

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions applicables aux gardes champêtres et aux agents de la police municipale.

###### Article R*412-116

Les gardes champêtres doivent être âgés d'au moins vingt et un ans et être de bonne vie et moeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-101 1972-01-31 ART. 2

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 du 28 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art. 9


###### Article R*412-117

L'agrément et la commission des gardes champêtres prévus par l'article L. 412-47 sont donnés par le sous-préfet ou par le
préfet dans l'arrondissement du chef-lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R441-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des communes - art. L412-47


###### Article R*412-118

L'agrément des agents de la police municipale prévu par l'article L. 412-49 est donné par le sous-préfet ou par le préfet
dans l'arrondissement du chef-lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R441-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 593

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-2 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des communes - art. L412-49


###### Article R412-119

Les gardes champêtres et les agents de la police municipale peuvent recevoir un diplôme donnant droit au port de la médaille
d'honneur de la police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-1505 1947-08-11 ART. 1 (PARTIE)

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 du 28 mars 1977

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D511-41 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D522-3 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art. 9


##### SOUS-SECTION 2 : Dispositions applicables aux personnels affectés au traitement de l'information.

###### Article R412-120

Les agents des communes et des établissements publics communaux et intercommunaux soumis aux dispositions du présent livre,
qui justifient de la qualification requise, ont vocation à être affectés au traitement de l'information.

Un arrêté du ministre de l'intérieur fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-780 1973-07-23 ART. 1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 14 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 17 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 18 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 20 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 21 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 22 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 23 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 24 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 25 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 26 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1973 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-121 (V)


###### Article R412-121

Dans les limites et conditions définies par l'arrêté prévu à l'article précédent, les agents qui sont affectés au traitement
de l'information à la date d'entrée en vigueur de cet arrêté peuvent être intégrés et reclassés dans des emplois statutaires
en tenant compte de leurs aptitudes professionnelles et après avis de la commission paritaire compétente.

Ces intégrations et reclassements prennent effet à la date fixée par cet arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-780 1973-07-23 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-120 (V)


###### Article R412-122

Les bénéficiaires des dispositions de l'article précédent peuvent par dérogation aux règles statutaires, être admis à se
présenter aux concours ou examens professionnels prévus pour l'accès à certains emplois.

Les modalités d'application de ces dérogations sont précisées par l'arrêté prévu à l'article R. 412-120.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-780 1973-07-23 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R412-120 et R412-121


##### SOUS-SECTION 3 : Dispositions applicables aux personnels des écoles d'art et musées.

###### Article R*412-123

Dans le cas prévu à l'article L. 412-51, l'agrément à la nomination des directeurs et des professeurs des écoles d'art est
donné par le ministre chargé de la culture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-51 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 ART. 1 (partie)


###### Article R*412-124

Aucune limite d'âge n'est fixée pour le personnel enseignant des conservatoires nationaux de région, des écoles nationales de
musique, des écoles régionales d'art et des écoles municipales d'art qui sont régies par l'autorité municipale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 4 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R412-125

Conformément aux dispositions de l'article 21 du décret n° 45-2075 du 31 août 1945, le conservateur et l'assistant d'un musée
classé sont nommés par le ministre chargé de la culture qui les choisit sur une liste de trois candidats présentés par le
maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-126 (V)


###### Article R412-126

Conformément aux dispositions de l'article 25 du décret n° 45-2075 du 31 août 1945, la nomination du personnel scientifique
d'un musée contrôlé, ainsi que celle des membres du personnel scientifique d'un musée classé autres que le conservateur de ce
musée et que l'assistant du musée de Lyon, sont soumises aux mêmes règles que celle du conservateur d'un musée classé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Cite**:

	  - Décret n°45-2075 1945-08-31 ART. 25
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-125 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


##### SOUS-SECTION 4 : Dispositions applicables aux personnels divers.

###### Article R*412-127

Toute classe maternelle doit bénéficier des services d'un agent communal occupant l'emploi d'agent spécialisé des écoles
maternelles et des classes enfantines.

Cet agent est nommé par le maire après avis du directeur ou de la directrice.

Son traitement est exclusivement à la charge de la commune.

Pendant son service dans les locaux scolaires, il est placé sous l'autorité du directeur ou de la directrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


#### CHAPITRE 3 : Rémunération et effectifs.

###### Article R*413-1

La décision de l'autorité supérieure, prévue à l'article L. 413-3 est un arrêté du ministre de l'intérieur après avis du
ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 510 AL. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L413-3 (M)


###### Article R413-2

L'arrêté prévu à l'article L. 413-8 est pris par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L413-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 510 AL. 2 (partie)


#### CHAPITRE 4 : Notation, avancement et discipline

##### SECTION 1 : Notation.

###### Article R414-1

Il est établi pour chaque agent une fiche annuelle de notes comportant les indications prévues à l'article L. 414-1.

La fiche annuelle de notes est annexée au dossier de l'agent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 516

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L414-1 (Ab)


##### SECTION 2 : Avancement.

###### Article R*414-2

L'avancement de grade a lieu exclusivement au choix d'après la liste d'aptitude dressée selon les dispositions prévues à
l'article L. 414-9.

Le ministre de l'intérieur fixe l'ancienneté minimum exigée pour l'accès aux emplois dont il détermine les échelles de
traitement maximums.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L414-9 (Ab)


###### Article R*414-3

La décision de l'autorité supérieure prévue à l'article L. 414-6 est un arrêté du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 1978-08-03

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 519 AL. 2 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L414-6 (Ab)


###### Article R*414-4

L'agent promu ou recruté dans un autre emploi de sa commune ou d'une autre collectivité est classé, dans son nouveau grade, à
l'échelon qui comporte un traitement égal ou, à défaut, immédiatement supérieur à celui dont il bénéficiait dans son ancien
grade.

Dans la limite de l'ancienneté maximum exigée pour une promotion à l'échelon supérieur, il conserve l'ancienneté d'échelon
acquise dans le précédent grade lorsque sa nomination ne comporte pas une augmentation de traitement au moins égale à celle
qui aurait résulté d'un avancement d'échelon dans le précédent emploi.

Lorsqu'il avait atteint l'échelon le plus élevé de son ancien grade, il conserve son ancienneté d'échelon dans les mêmes
conditions et dans les mêmes limites si sa nomination ne comporte pas un avantage pécuniaire au moins égal à celui que lui
avait procuré son accession à cet échelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R414-10


###### Article R*414-5

Lorsque les agents communaux titulaires d'emplois situés au niveau de la catégorie C ou de la catégorie D sont nommés, selon
les règles statutaires normales, dans un emploi situé au niveau de la catégorie B dont la liste est fixée par arrêté du
ministre de l'intérieur, ils sont classés dans le grade de début de leur nouvel emploi sur la base de la durée maximum de
service exigée pour chaque avancement d'échelon en prenant compte une fraction de leur ancienneté dans leur emploi d'origine.

L'ancienneté dans l'emploi d'origine correspond dans la limite maximale de vingt-neuf ans pour un emploi situé au niveau de
la catégorie D et de trente-deux ans pour un emploi situé au niveau de la catégorie C, au temps nécessaire pour parvenir sur
la base des durées maximales de service à l'échelon occupé par l'intéressé, augmenté de l'ancienneté acquise dans cet
échelon.

Cette ancienneté est retenue à raison des :

Trois douzièmes lorsqu'il s'agit d'un emploi de niveau D ;

Huit douzièmes pour les douze premières années et sept douzièmes pour le surplus lorsqu'il s'agit d'un emploi de niveau C.

Pour les agents classés dans le groupe immédiatement supérieur à celui où se trouve classé leur grade antérieur, il est tenu
compte, dans les conditions et les limites déterminées ci-dessus, de leur ancienneté dans le groupe de classement de leur
emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté  1970-05-25
	  - Arrêté  1970-05-25 ART. 4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 7 BIS I A

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*414-5-1

Lorsque les agents communaux titulaires d'emplois situés au niveau de la catégorie B dont la liste est fixée par arrêté du
ministre de l'intérieur et de la décentralisation sont nommés, selon les règles statutaires normales, dans un emploi situé au
niveau de la catégorie A dont la liste est fixée par arrêté du ministre de l'intérieur et de la décentralisation, ils sont
classés dans l'emploi ou le grade de début de leur nouvel emploi sur la base de la durée maximum de service exigée pour
chaque avancement d'échelon en prenant en compte une fraction de leur ancienneté dans leur emploi d'origine.

L'ancienneté dans l'emploi d'origine correspond à la durée de carrière nécessaire pour accéder, sur la base de la durée
maximum de service exigée pour chaque avancement d'échelon, au grade et à l'échelon que les agents concernés ont atteint à la
date de leur nomination dans un emploi de niveau A, augmentée, le cas échéant, de l'ancienneté acquise dans le dernier
échelon occupé dans l'emploi d'origine.

Cette ancienneté est augmentée, lorsqu'il y a lieu, de la durée de carrière qu'il est nécessaire d'acquérir au minimum dans
le ou les grades inférieurs dans l'emploi de niveau B pour accéder au grade d'origine en tenant compte pour les avancements
d'échelon de la durée statutaire maximum.

L'ancienneté ainsi déterminée n'est pas retenue en ce qui concerne les cinq premières années ; elle est prise en compte à
raison de la moitié pour la fraction comprise entre cinq et douze ans et des trois quarts pour l'ancienneté excédant douze
ans.

L'application des dispositions qui précèdent ne peut pas avoir pour effet de placer un agent dans une situation plus
favorable que celle qui aurait été la sienne si, préalablement à sa nomination dans un emploi de niveau A, il avait été promu
au grade supérieur de son emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°82-552 1982-06-28 ART. 1 JORF 1ER JUILLET 1982


###### Article R*414-5-2

Lorsque les agents communaux titulaires d'emplois situés au niveau des catégories C et D sont nommés selon les règles
statutaires normales dans un emploi situé au niveau de la catégorie A dont la liste est fixée par arrêté du ministre de
l'intérieur et de la décentralisation, ils sont classés à un échelon déterminé par application, à la date de leur nomination,
des dispositions énoncées à l'article R. 414-5-1 ci-dessus pour la fraction de l'ancienneté qui aurait été prise en compte
pour leur classement dans un emploi situé au niveau de la catégorie B en application de l'article R. 414-5 ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°82-552 1982-06-28 ART. 1 JORF 1ER JUILLET 1982

	**Cite**:

	  - Code des communes R414-5-1


###### Article R*414-6

Les autres agents communaux nommés selon les règles statutaires normales dans un emploi situé au niveau de la catégorie B,
dont la liste est fixée par arrêté du ministre de l'intérieur, sont classés à l'échelon du grade de début de leur nouvel
emploi qui comporte un traitement égal ou, à défaut, immédiatement supérieur au traitement perçu en dernier lieu dans leur
emploi.

Dans la limite de l'ancienneté maximum de service exigée pour une promotion à l'échelon supérieur, ils conservent
l'ancienneté d'échelon qu'ils avaient acquise dans leur précédent emploi lorsque l'augmentation de traitement consécutive à
leur nomination est inférieure à celle que leur aurait procurée un avancement d'échelon dans leur ancienne situation.

Les agents nommés alors qu'ils ont atteint l'échelon le plus élevé de leur précédent emploi conservent leur ancienneté
d'échelon dans les mêmes conditions et limites lorsque l'augmentation de traitement consécutive à leur nomination est
inférieure à celle que leur avait procurée leur nomination à cet échelon.

Les intéressés peuvent opter pour le régime institué par l'article précédent en faveur des agents de niveau C. Dans ce cas,
les durées maximales du temps passé dans chaque échelon de leur précédent emploi sont celles prévues pour cet emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 7 BIS I B

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R414-5


###### Article R*414-7

Les agents communaux non titulaires, nommés selon les règles statutaires normales dans un emploi situé au niveau de la
catégorie B dont la liste est fixée par arrêté du ministre de l'intérieur, sont classés dans le grade de début de leur nouvel
emploi à un échelon déterminé en prenant en compte les services accomplis dans un emploi situé au niveau de la catégorie B, à
raison des trois quarts de leur durée et ceux accomplis dans un emploi situé à un niveau inférieur à raison de la moitié de
leur durée.

Ce reclassement ne doit en aucun cas aboutir à des situations plus favorables que celles qui résulteraient d'un reclassement
à un échelon comportant un traitement égal ou, à défaut, immédiatement supérieur à celui perçu dans l'ancien emploi avec
conservation de l'ancienneté d'échelon dans les conditions définies à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 7 BIS II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R414-6

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R414-8


###### Article R*414-7-1

Lorsque les agents communaux non titulaires sont nommés selon les règles statutaires normales dans un emploi situé au niveau
de la catégorie A dont la liste est fixée par le ministre de l'intérieur et de la décentralisation, ils sont classés dans le
grade de début de leur nouvel emploi à un échelon déterminé en prenant en compte, sur la base des durées maxima d'avancement
d'échelon de cet emploi, une fraction de l'ancienneté acquise à la date de leur nomination, dans les conditions suivantes :

Les services accomplis dans un emploi du niveau de la catégorie A sont retenus à raison de la moitié de leur durée jusqu'à
douze ans et des trois quarts au-delà de douze ans ;

Les services accomplis dans un emploi du niveau de la catégorie B ne sont pas retenus en ce qui concerne les sept premières
années, ils sont pris en compte à raison de six seizièmes pour la fraction comprise entre sept et seize ans et de neuf
seizièmes pour l'ancienneté excédant seize ans ;

Les services accomplis dans un emploi du niveau des catégories C et D sont retenus à raison de six seizièmes de leur durée
excédant dix ans ;

Les agents communaux non titulaires qui ont occupé antérieurement des emplois d'un niveau inférieur à celui qu'ils occupent
au moment de leur nomination peuvent demander que la totalité de leur ancienneté de service soit prise en compte dans les
conditions fixées ci-dessus pour les emplois de niveau inférieur.

Dans tous les cas, les services pris en compte doivent avoir été accomplis de façon continue. Toutefois, sont retenus les
services accomplis avant une interruption de fonctions inférieure à trois mois si cette interruption est du fait de l'agent
ou inférieure à un an dans le cas contraire.

De plus, l'accomplissement des obligations du service national ou l'utilisation d'un congé parental ne sont pas considérés
comme une interruption de la continuité des services pour l'application du précédent alinéa.

Les dispositions qui précèdent ne peuvent avoir pour conséquence de placer les agents concernés dans une situation plus
favorable que celle qui résulterait d'un classement à un échelon comportant un traitement égal ou, à défaut, immédiatement
supérieur à celui perçu dans l'ancien emploi, avec conservation de l'ancienneté d'échelon dans les conditions fixées à
l'article R414-5-1 ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°82-552 1982-06-28 ART. 2 JORF 1ER JUILLET 1982

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R414-5-1


###### Article R*414-8

Les dispositions des articles R. 414-5, R. 414-6 et R. 414-7 sont applicables aux agents communaux accédant, en vertu de la
législation sur les emplois réservés, aux emplois situés au niveau de la catégorie B dont la liste est fixée par arrêté du
ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 7 BIS III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°82-552 1982-06-28 ART. 3 JORF 1ER JUILLET 1982

	**Cite**:

	  - Code des communes R414-7


###### Article R*414-9

Lorsque l'application de l'article R. 414-5, R. 414-5-1 et R. 414-5-2 aboutit à classer les agents intéressés à un échelon
doté d'un indice inférieur à celui qu'ils détenaient dans leur emploi précédent, les intéressés conservent, à titre
personnel, le bénéfice de leur indice antérieur jusqu'au jour où ils bénéficient dans le nouvel emploi d'un indice au moins
égal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 7 TER

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°82-552 1982-06-28 ART. 1 JORF 1ER JUILLET 1982

	**Cite**:

	  - Code des communes R414-5-2


###### Article R*414-10

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 414-4, l'agent promu ou recruté dans sa commune ou une autre collectivité
dans un des emplois d'exécution dont la liste est fixée par arrêté du ministre de l'intérieur est maintenu dans son nouveau
grade à l'échelon auquel il était parvenu dans son précédent grade.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 8 REMPLACE AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R414-4


###### Article R*414-11

Lorsque la nomination ou promotion à l'échelon déterminé par application de l'article précédent a pour résultat d'accorder
aux intéressés un gain excédant 60 points indiciaires bruts, elle est prononcée à l'échelon inférieur le plus voisin, tel que
ce gain n'excède pas le chiffre précité.

Toutefois, en cas de nomination ou de promotion à certains emplois déterminés par l'arrêté prévu à l'article précédent, ce
gain indiciaire maximum est porté à 75 points bruts.

Si la nomination, prononcée dans les conditions prévues à l'article précédent, a pour effet d'attribuer à l'intéressé un
traitement inférieur à celui dont il bénéficiait dans son ancien grade, elle est prononcée à l'échelon comportant un
traitement égal ou immédiatement supérieur.

L'intéressé conserve, dans la limite de l'ancienneté maximum de service exigée pour l'accès à l'échelon supérieur de son
nouvel emploi, l'ancienneté d'échelon qu'il avait acquise dans l'emploi antérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 8 REMPLACE AL. 2 à 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R414-10


###### Article R*414-12

Dans le cas où l'application des dispositions des deux articles précédents aboutit à classer dans un même échelon des agents
appartenant à deux ou plusieurs échelons successifs d'un même grade, ces agents sont rangés dans cet échelon d'après les
modalités suivantes :

1° Lorsque les intéressés appartiennent à deux échelons successifs, seuls les agents issus du plus élevé de ces échelons
conservent, dans la limite prévue au troisième alinéa de l'article R. 414-11, l'ancienneté d'échelon qu'ils avaient acquise
dans leur grade antérieur ;

2° Lorsque les intéressés appartiennent à plusieurs échelons successifs, seuls les agents issus des deux échelons les plus
élevés bénéficient, dans leur nouvel échelon, d'une ancienneté déterminée conformément aux conditions du tableau ci-
dessous : 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>

ECHELON 

dans le grade antérieur. 

</td>
        <td>

ANCIENNETE D'ECHELON

dans le nouveau grade. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>

Agent issu de l'échelon 

le plus élevé 

</td>
        <td>

Ancienneté d'échelon acquise dans le grade

antérieur majorée de la moitié de la 

durée maximum de service exigée pour

l'accès à l'échelon supérieur du nouveau

grade, l'ancienneté totale ne pouvant

excéder cette durée maximum. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>

Agent issu de l'échelon

immédiatement inférieur 

</td>
        <td>

Ancienneté d'échelon acquise dans le grade

antérieur dans la limite de la moitié de 

la durée maximum de service exigée

pour l'accès à l'échelon supérieur du

nouveau grade 

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 8 REMPLACE AL. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R414-10 et R414-11


###### Article R*414-13

Lorsque le recrutement à l'un des grades ou emplois mentionnés à l'article R. 414-10, effectué selon les règles statutaires
normales, concerne des agents communaux non titulaires, ceux-ci sont classés sur la base de la durée maximum de service
exigée pour chaque avancement d'échelon en prenant en compte, à raison des trois quarts de leur durée, les services civils à
temps complet qu'ils ont accomplis.

Ce classement ne doit, en aucun cas, aboutir à des situations plus favorables que celles qui résultent d'un reclassement à un
échelon comportant un traitement égal ou, à défaut, immédiatement supérieur à celui perçu dans l'ancien emploi avec
conservation de l'ancienneté d'échelon dans les conditions définies au quatrième alinéa de l'article R. 414-11 et à l'article
R. 414-12.

Le présent article ne peut toutefois avoir pour conséquence de placer les intéressés dans une situation moins favorable que
celle qui résulterait de l'application des dispositions statutaires qui fixent les conditions de nomination dans le corps
auquel ils accèdent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 8 BIS

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R414-12


###### Article R*414-14

Lorsqu'un agent est affecté dans les conditions prévues à l'article L. 415-12, sans avancement de grade, d'un service à un
autre dans lequel son grade n'est pas prévu, il conserve, à titre personnel, le bénéfice de son grade et de son échelon.

Il ne peut bénéficier, cependant, d'un avancement dans son ancien grade ni conserver les indemnités ou avantages accessoires
qui y étaient attachés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L415-12 (Ab)


##### SECTION 3 : Discipline

##### SOUS-SECTION 1 : Le conseil de discipline.

###### Article R*414-15

Le conseil de discipline communal est présidé par le juge du tribunal d'instance comprenant dans son ressort la commune qui
emploie l'agent en cause.

Le conseil de discipline intercommunal est présidé par le juge du tribunal d'instance comprenant dans son ressort la commune
où siège le syndicat de communes pour le personnel communal.

Dans les tribunaux d'instance comportant plusieurs juges, le juge directeur ou celui qui en fait fonction préside le conseil
de discipline communal ou intercommunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1191 1959-10-19 ART. 1 AL. 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*414-16

Le magistrat président du conseil de discipline procède au tirage au sort des membres du conseil de discipline en présence de
deux membres de la commission paritaire, l'un représentant le personnel, l'autre le conseil municipal ou les maires.

Le conseil de discipline ne peut comporter de membres qui sont parties à l'affaire ou qui l'ont précédemment connu en premier
ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1191 1959-10-19 ART. 1 AL. 4 à 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*414-21

Le conseil de discipline statue dans un délai d'un mois à compter de la date de la réception par son président du rapport du
maire, lorsqu'il s'agit du conseil de discipline du premier degré.

A titre exceptionnel, le délai d'un mois prévu à l'alinéa précédent peut être porté à trois mois au maximum lorsqu'il est
procédé à une enquête.

En cas de poursuites devant un tribunal répressif, le conseil de discipline peut décider qu'il y a lieu de surseoir à émettre
son avis jusqu'à la décision de cette juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Cette rectification prend effet à compter de la date d'installation du Conseil supérieur de la fonction publique territoriale
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-346 1984-05-10 ART. 37 al. 2 : Dans le premier alinéa de de l'article R. 414-21, les mots "et du recours de l'agent lorsqu'il s'agit du conseil de discipline départemental" sont supprimés
	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 534

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Decret 84-346 1984-05-10 art. 37 jorf 11 mai 1984


##### SOUS-SECTION 2 : Les sanctions disciplinaires.

###### Article R*414-22

Toute faute commise par un agent dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction
disciplinaire, sans préjudice, le cas échéant, des peines prévues par la loi pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 1985-10-23 art. 22 Décret 89-677-1989-09-18 art. 36


###### Article R*414-23

Lorsqu'une faute grave est commise par un agent, qu'il s'agisse d'un manquement à ses obligations professionnelles ou d'une
infraction de droit commun, l'auteur de cette faute peut être immédiatement suspendu par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-979 1959-08-12 ART. 5 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*414-24

L'agent qui est l'objet d'une mesure de suspension continue, pendant la durée de celle-ci, à percevoir soit l'intégralité de
son traitement, soit une fraction de celui-ci.

Dans ce dernier cas, la décision qui prononce la suspension détermine la quotité de la retenue. Celle-ci ne peut être
supérieure à la moitié du traitement.

Dans tous les cas, l'intéressé continue à percevoir la totalité des suppléments pour charges de famille lorsqu'il reste sans
emploi et qu'il n'est pas affilié à une caisse de compensation des allocations familiales pendant la durée de la suspension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-979 1959-08-12 ART. 5 AL. 2 à 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 1985-10-23 ART. 22 Décret 89-677-1989-09-18 art. 36


###### Article R*414-25

En cas de suspension préalable d'un agent, le juge, président du conseil de discipline, en est immédiatement avisé par le
maire. 

Il convoque le conseil de discipline dans un délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-979 1959-08-12 ART. 5 AL. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 1985-10-23 ART. 22 Décret 89-677-1989-09-18 art. 36


###### Article R*414-28

L'agent révoqué sans pension ou ses ayants droit bénéficient des dispositions des articles 61, 67 et 68 du décret n° 65-773
du 9 septembre 1965 relatif au régime de retraite des tributaires de la caisse nationale de retraites des agents des
collectivités locales.

**Nota:**

Le décret n° 65-773 du 9 septembre 1965 a été modifié par les décrets n° 70-719 du 31 juillet 1970, n° 73-302 du 13 mars
1973, n° 74-844 du 7 octobre 1974 et n° 76-366 du 16 avril 1976.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°65-773 1965-09-09 MODIFIE ART. 61, 67 et 68

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R414-26

La situation de l'agent qui est l'objet d'une mesure de suspension est définitivement réglée par l'autorité qui exerce le
pouvoir de discipline dans un délai de quatre mois lorsque l'agent est déféré devant un conseil de discipline issu d'une
commission paritaire communale, de six mois lorsque l'agent est déféré devant un conseil de discipline issu d'une commission
paritaire intercommunale et, dans les deux cas, à compter du jour où la décision de suspension a pris effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-979 1959-08-12 ART. 5 AL. 6 PAR. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 1985-10-23 ART. 22 Décret 89-677-1989-09-18 art. 36


###### Article R414-27

Lorsque aucune décision n'est intervenue à l'expiration du délai de quatre ou six mois, l'agent intéressé reçoit à nouveau
l'intégralité de son traitement, sauf lorsqu'il est l'objet de poursuites pénales.

Lorsque l'intéressé n'a subi aucune sanction ou n'a été l'objet que d'un avertissement ou d'un blâme ou lorsqu'à l'expiration
des délais prévus à l'alinéa précédent, il n'a pu être statué sur son cas, il a droit au remboursement des retenues opérées
sur son traitement.

Toutefois, lorsque l'agent est l'objet de poursuites pénales, sa situation n'est définitivement réglée qu'après que la
décision rendue par la juridiction saisie est devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-979 1959-08-12 ART. 5 AL. 6 PHR. 2 et AL. 7 et 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 1985-10-23 ART. 22 Décret 89-677-1989-09-18 art. 36


##### SOUS-SECTION 4 : Dispositions applicables aux personnels divers.

###### Article R*414-29

Après avis du directeur ou de la directrice, le maire peut, dans les formes réglementaires, mettre fin aux fonctions d'un
agent spécialisé des écoles maternelles et des classes enfantines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


#### CHAPITRE 5 : Positions

##### SECTION 1 : Activités, congés

##### SOUS-SECTION 1 : Les congés annuels.

###### Article R*415-2

Les agents des communes et de leurs établissements publics, qui désirent obtenir le congé prévu à l'article L. 415-9,
présentent une demande écrite au maire ou au président du comité ou du conseil d'administration au moins trente jours à
l'avance.

Cette demande précise la date et la durée de l'absence sollicitée et le nom de l'organisme responsable de la session ou du
stage.

Pendant la durée du congé, les émoluments du bénéficiaire sont réduits au montant des retenues légales pour la retraite et
pour la sécurité sociale afférentes à son grade ou emploi.

L'intéressé conserve, en outre, ses droits à la totalité des suppléments pour charges de famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-501 1963-05-20 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L415-9 (Ab)


###### Article R*415-3

Le bénéfice du congé prévu par l'article L. 415-9 est de droit, sauf dans le cas où les nécessités du service s'y opposent.

Le congé ne peut être refusé qu'après consultation de la commission administrative compétente.

Toutefois, la commission peut déléguer ses pouvoirs à deux personnes choisies dans son sein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-501 1963-05-20 ART. 2 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L415-9 (Ab)


###### Article R*415-4

L'organisme responsable de la session ou du stage mentionné à l'article L. 415-9 délivre une attestation à l'agent qui y a
participé.

L'attestation est remise par l'intéressé au maire ou au président du comité ou du conseil d'administration au moment de la
reprise de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-501 1963-05-20 ART. 3 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L415-9 (Ab)


###### Article R*415-5

A titre exceptionnel et pour une seule fois, peuvent être admis au bénéfice des dispositions de l'article R. 415-2 les agents
qui sont âgés de plus de vingt-cinq ans et qui justifient, par une attestation délivrée par l'inspecteur départemental de la
jeunesse et des sports :

Qu'ils ont participé, depuis trois ans au moins, à l'encadrement d'activités d'animation organisées par des associations
figurant sur la liste prévue par le décret n° 63-263 du 18 mars 1963 relatif à l'établissement de la liste des organismes
dont les activités ouvrent droit au congé non rémunéré prévu par la loi n° 61-1448 du 29 décembre 1961 ;

Et qu'ils sont désignés pour prendre part à un stage de formation supérieure d'animateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L415-9 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Cite**:

	  - Loi n°61-1448 1961-12-29
	  - Décret n°63-263 1963-03-18
	  - Code des communes R415-2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-501 1963-05-20 ART. 4 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R415-1

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 415-8 est pris sur le rapport du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 1981-02-26
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°62-1225 1962-10-18

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°52-432 1952-04-28 ART. 47 bis (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L415-8 (Ab)


##### SOUS-SECTION 2 : Les congés de maladie.

###### Article R*415-6

Lorsqu'un agent est affecté dans les conditions prévues à l'article L. 415-22, les avantages assurés à l'intéressé lui sont
maintenus suivant les modalités prévues à l'article R. 414-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 550 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L415-22 (Ab)
	  - Code des communes R414-14


#### CHAPITRE 6 : Cessation de fonctions.

###### Article R*416-1

La cessation des fonctions entraînant radiation des cadres et perte de la qualité d'agent communal résulte :

1° De l'admission à la retraite ;

2° De la démission régulièrement acceptée ;

3° Du licenciement ;

4° De la révocation.

Produisent les mêmes effets la perte de la nationalité française ou des droits civiques et la non-réintégration de l'agent
qui, à l'expiration de la période de disponibilité, n'a pas présenté de demande de réintégration dans le délai prescrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-544 1962-05-05 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### SECTION 1 : L'admission à la retraite.

###### Article R*416-2

Le décret prévu à l'article L. 416-2 fixant la liste des services insalubres mentionnés à l'article L. 416-1, est pris sur le
rapport du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L416-1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L416-2 (V)


##### SECTION 4 : Nomination dans une autre commune.

###### Article R*416-3

Lorsqu'un agent est, pour convenances personnelles, soit nommé d'une collectivité dans une autre, soit muté, il n'a droit à
aucune indemnité pour frais de déplacement ou de déménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-979 1969-08-12 ART. 6 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


#### CHAPITRE 7 : Sécurité sociale, pensions, hygiène et sécurité

##### SECTION 1 : Sécurité sociale.

###### Article R417-1

L'organisation spéciale de sécurité sociale applicable aux agents soumis au présent titre est fixée par le décret n° 60-58 du
11 janvier 1960 relatif au régime de sécurité sociale des agents permanents des départements, des communes et de leurs
établissements publics n'ayant pas le caractère industriel ou commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - HISTO: 5 Avril 1977)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Cite**:

	  - Décret n°60-58 1960-01-11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


##### SECTION 3 : Allocation temporaire d'invalidité.

###### Article R417-5

Les communes et leurs établissements publics n'ayant pas le caractère industriel ou commercial sont tenus dans les conditions
prévues par la présente section [*relative à l'allocation temporaire d'invalidité*] de faire bénéficier leurs agents
permanents non rémunérés à l'heure ou à la journée, affiliés à la caisse nationale de retraites des agents des collectivités
locales ou à un régime spécial de retraite, d'une allocation temporaire d'invalidité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Cite**:

	  - Décret n°47-1846 1947-09-19 MODIFIE
	  - Décret n°65-773 1965-09-09 MODIFIE
	  - Code des communes R421-7 et R422-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-1346 1963-12-24 ART. 1 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 juin 1998 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 4 août 2004 - art. 25 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-21 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005


###### Article R417-6

Les dispositions de la présente section [*relative à l'allocation temporaire d'invalidité*] s'appliquent aux agents qui
étaient en fonctions à la date du 29 décembre 1959 et à ceux qui ont été ou sont recrutés postérieurement à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-1346 1963-12-24 ART. 2 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code des communes R317- 5 et R317-7 à R317-21


###### Article R417-7

L'allocation temporaire d'invalidité n'est susceptible d'être accordée qu'aux agents qui sont maintenus en activité et
justifient d'une invalidité permanente résultant soit d'un accident de service ayant entraîné une incapacité d'un taux
rémunérable au moins égal à 10 p. 100 [**]pourcentage[**], soit de l'une des maladies d'origine professionnelle énumérées par
les tableaux prévus à l'article L. 496 du code de la sécurité sociale, quelle que soit la date à laquelle l'accident est
survenu ou la maladie a été constatée.

Les agents qui sont atteints d'une de ces maladies ne peuvent bénéficier de cette allocation que dans la mesure où
l'affection serait susceptible, s'ils relevaient du régime général de la sécurité sociale, de leur ouvrir droit à une rente
en application des dispositions du livre IV  du code de la sécurité sociale et de ses textes d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-1346 1963-12-24 ART. 3 AL. 1 COMPLETE et AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L496


###### Article R417-8

La demande d'allocation est à peine de déchéance présenté dans le délai d'un an à compter du jour où l'agent a repris des
fonctions après la consolidation de sa blessure ou de son état de santé.

Toutefois, lorsque l'agent n'a pas interrompu son activité ou qu'il a repris son service avant consolidation ou lorsqu'il a
atteint la limite d'âge ou est radié des cadres avant de pouvoir reprendre ses fonctions, le droit à l'allocation peut lui
être reconnu si la demande d'allocation est présentée dans l'année [*délai*] qui suit la date de la constatation officielle
de la consolidation de sa blessure ou de son état de santé. Cette date est fixée par la commission départementale de réforme
prévue à l'article 25 du décret n. 65-773 du 9 septembre 1965, lorsque l'accident ou la maladie donne lieu à l'attribution
d'un congé au titre du régime statutaire de réparation des accidents du travail applicable à l'agent ou, à défaut, par un
médecin assermenté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 25 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-15 (Ab)


###### Article R417-9

L'allocation temporaire d'invalidité est cumulable avec le traitement.

Son montant est fixé à la fraction du traitement brut afférent à l'indice 100 prévu par l'article 1er du décret n° 48-1108 du
10 juillet 1948 et les textes subséquents, correspondant au taux d'invalidité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Cite**:

	  - Décret n°48-1108 du 10 juillet 1948 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-1346 1963-12-24 ART. 4 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1148 du 24 octobre 1985 - art. 7 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005


###### Article R417-10

Le taux d'invalidité rémunérable est déterminé compte tenu du barème indicatif prévu à l'article L. 28 du code des pensions
civiles et militaires de retraite.

Dans le cas d'aggravation d'infirmités préexistantes, le taux d'invalidité à prendre en considération est apprécié par
rapport à la validité restante de l'agent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-1346 1963-12-24 ART. 4 AL. 2 MODIFIE et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (M)


###### Article R417-11

La réalité des infirmités invoquées par l'agent, leur imputabilité au service, les conséquences ainsi que le taux
d'invalidité qu'elles entraînent sont appréciés par la commission départementale de réforme prévue par le régime des
retraites des agents des collectivités locales.

Le pouvoir de décision appartient, sous réserve de l'avis conforme de la caisse des dépôts et consignations, à l'autorité qui
a qualité pour procéder à la nomination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Cite**:

	  - Décret n°47-1846 1947-09-19 MODIFIE
	  - Décret n°65-773 1965-09-09 MODIFIE

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-1346 1963-12-24 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-16 (M)


###### Article R417-12

L'entrée en jouissance de l'allocation temporaire d'invalidité est fixée à la date de la reprise des fonctions ou, dans les
cas prévus au deuxième alinéa de l'article R. 417-8, à la date de la constatation officielle de la consolidation de la
blessure ou de l'état de santé de l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-8 (M)


###### Article R417-13

Cette allocation, concédée par le directeur général de la caisse des dépôts et consignations au vu de la décision visée à
l'article R. 417-11, est payée dans les conditions prévues dans le régime de retraite de la caisse nationale de retraites des
agents des collectivités locales. Elle est soumise, en matière de contentieux, aux règles applicables aux pensions servies
par cette caisse. Elle fait l'objet éventuellement des suspensions et déchéances prévues aux articles 56 et 57 du décret n.
65-773 du 9 septembre 1965. Sous réserve des modalités de revision prévues ci-après, les dispositions de l'article 64 dudit
décret lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *les dispositions du deuxième alinéa sont applicables aux allocations temporaires d'invalidité concédées avant le 5 décembre 1979*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°79-1121 1979-12-05 ART. 12 :

	**Cite**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 56 (Ab)
	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 57 (Ab)
	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 64 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005


###### Article R417-14

L'allocation temporaire d'invalidité est accordée pour une période de cinq ans. A l'expiration de cette période les droits de
l'agent font l'objet d'un nouvel examen dans les conditions fixées à l'article R. 417-11 ci-dessus et l'allocation est soit
attribuée sans limitation de durée, sous réserve des dispositions des alinéas suivants et de celles de l'article R. 417-16,
sur la base du nouveau taux d'invalidité constaté, soit, le cas échéant, supprimée.

Postérieurement, la revision des droits de l'agent dans les conditions précitées peut intervenir sur demande de l'intéressé
formulée au plus tôt cinq ans après le précédent examen.

La date d'effet de cette revision est fixée à la date du dépôt de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°79-1121 1979-12-05 ART. 12 : *Dispositions applicables aux allocations temporaires d'invalidité concédées avant le 5 décembre 1979*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-18 (Ab)


###### Article R417-15

En cas de survenance d'un nouvel accident ouvrant droit à allocation et sous réserve qu'une demande ait été formulée dans les
délais prescrits à l'article R. 417-8, il est procédé à un nouvel examen des droits du requérant compte tenu de l'ensemble de
ses infirmités. Une nouvelle allocation est éventuellement accordée, en remplacement de la précédente, pour une durée de cinq
ans, avec une date de jouissance fixée conformément à l'article R. 417-12 et les droits de l'agent sont ultérieurement
examinés ou revisés dans les conditions prévues à l'article R. 417-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°79-1121 1979-12-05 ART. 12 : *Dispositions applicables aux allocations temporaires d'invalidité concédées avant le 5 décembre 1979*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-8 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-18 (Ab)


###### Article R417-16

Après la radiation des cadres et sous réserve des dispositions des articles R. 417-17 et R. 417-18, l'allocation continue à
être servie sur la base du dernier taux d'invalidité constaté durant l'activité.

Cependant, si l'allocation n'a pas encore donné lieu, à la date de la radiation des cadres, à la revision après cinq ans
prévue aux articles R. 417-14 et R. 417-15, un nouvel examen des droits du bénéficiaire est effectué.

En aucun cas le taux d'invalidité indemnisée par l'allocation maintenue après la radiation des cadres ne peut faire l'objet
d'une appréciation ultérieure en fonction de l'évolution de cette invalidité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°79-1121 1979-12-05 ART. 12 : *Dispositions applicables aux allocations temporaires d'invalidité concédées avant le 5 décembre 1979*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-18 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-17 (Ab)


###### Article R417-17

Lorsque la radiation des cadres est prononcée, dans les conditions prévues à l'article 30 du décret n° 65-773 du 9 septembre
1965 relatif au régime de retraite des tributaires de la caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales,
pour aggravation de l'invalidité qui a ouvert le droit à l'allocation temporaire, celle-ci est remplacée par la rente
d'invalidité prévue à l'article 31 de ce décret.

Le taux d'invalidité à prendre en considération pour le calcul de cette rente est apprécié au jour de la radiation des
cadres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-1346 1963-12-24 ART. 9 REMPLACE AL. 1

	**Cite**:

	  - Décret n°65-773 1965-09-09 ART. 30 et 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-16 (Ab)


###### Article R417-18

Lorsque la radiation des cadres résulte d'une invalidité imputable au service mais indépendante de l'infirmité qui a ouvert
droit à l'allocation temporaire, celle-ci est maintenue dans les conditions fixées aux articles R. 417-14 et R. 417-15, ou,
le cas échéant, au deuxième alinéa de l'article R. 417-16 ci-dessus.

Dans ce cas, la rente d'invalidité, prévue à l'article 31 du décret n° 65-773 du 9 septembre 1965 relatif au régime de
retraite des tributaires de la caisse nationale de retraites des agents de collectivités locales ne rémunère que la nouvelle
invalidité qui est appréciée par rapport à la validité restante de l'agent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 31 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-15 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-16 (Ab)


###### Article R417-19

Les agents permanents au service de l'une des collectivités locales ou de l'un des établissements publics visés à l'article
R. 417-5 qui sont régulièrement placés en position de détachement soit dans un emploi de titulaire d'une autre collectivité
ou d'un autre établissement public n'ayant pas le caractère industriel ou commercial, soit dans un emploi de l'Etat,
bénéficient de l'allocation temporaire du chef de l'invalidité contractée dans l'emploi de détachement.

Il en est de même des agents détachés pour exercer les fonctions de membres du Gouvernement, des fonctions publiques
électives ou un mandat syndical.

Les agents détachés dans les administrations des territoires d'outre-mer ou auprès d'Etats étrangers ou d'organisations
internationales bénéficient par priorité du régime d'assurance qui leur est appliqué par l'organisme employeur sans qu'ils
puissent percevoir au total une allocation inférieure à celle qu'ils auraient obtenue en application de la présente section.
L'allocation différentielle, éventuellement servie par le régime de l'allocation temporaire d'invalidité des agents des
collectivités locales, est calculée compte tenu des dispositions de l'article L. 417-21-1, lorsque ce régime d'assurance
comporte des prestations représentées par un capital.

Les présentes dispositions sont applicables à compter du 11 juin 1977[*date*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-21-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-5 (Ab)


###### Article R417-20

En cas de survenance d'un nouvel accident, l'agent peut prétendre à une nouvelle allocation temporaire d'invalidité tenant
compte de l'ensemble de ses infirmités et qui sera concédée et servie par le régime dont il dépend au moment où se produit
cet accident, l'allocation antérieure étant supprimée.

Toutefois lorsque l'aggravation de l'infirmité qui a ouvert le droit à l'allocation temporaire entraîne la radiation des
cadres, l'agent peut prétendre, au titre du régime de retraite dont il relève en dernier lieu, à une pension et à une rente
viagère pour invalidité imputable au service et l'allocation temporaire d'invalidité est supprimée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005


###### Article R417-21

Les communes et leurs établissements publics versent à la caisse des dépôts et consignations une cotisation mensuelle dont le
montant est basé, selon un taux fixé par un arrêté des ministres de l'économie et des finances, de l'intérieur, ainsi que des
ministres chargés de l'équipement et de la santé et du travail, sur les sommes payées aux agents mentionnés à l'article R.
417-5 à titre de traitement fixe et de supplément définitif de traitement, à l'exclusion notamment des allocations accordées
à titre de gratification pour travaux supplémentaires, pour cherté de vie, des indemnités de résidence, des prestations
familiales et des suppléments familiaux de traitement ainsi que des indemnités allouées pour l'exécution de travaux n'entrant
pas dans les attributions normales des agents.

Les cotisations à la charge des collectivités locales et des établissements publics visés à l'article R. 417-5, y compris
celles dues pour les agents détachés d'une autre collectivité ou établissement public et pour les fonctionnaires de l'Etat en
position de détachement, doivent être versées [*délai*] à la caisse des dépôts et consignations dans les dix premiers jours
de chaque mois [*périodicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°63-1346 1963-12-24
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-2 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-5 (Ab)


###### Article R417-21-1

Lorsque l'agent a obtenu du tiers responsable au titre de la même invalidité permanente une réparation de caractère viager
autre que l'allocation temporaire d'invalidité et que la caisse des dépôts et consignations ne peut plus exercer le droit de
subrogation prévu par l'ordonnance n. 59-76, modifiée par la loi n. 68-2 du 2 janvier 1968, l'allocation est diminuée du
montant de cette réparation. Si la réparation attribuée est un capital, l'allocation est diminuée du montant de la rente
viagère qu'aurait produit ledit capital s'il avait été placé, à la date d'entrée en jouissance de l'allocation ou à la date
de versement si elle est postérieure, à capital aliéné à la caisse nationale de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°79-1121 1979-12-05 ART. 12 : *Dispositions applicables aux allocations temporaires d'invalidité concédées avant le 5 décembre 1979*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-442 2005-05-02 art. 17 1° JORF 11 mai 2005

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-19 (Ab)


##### SECTION 4 : Pensions.

###### Article R417-22

L'organisation et le fonctionnement de la caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales sont déterminés
conformément aux dispositions du décret n° 47-1846 du 19 septembre 1947.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - HISTO: 5 Avril 1977)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Cite**:

	  - Décret n°47-1846 1947-09-19 MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R417-23

Les agents soumis au présent titre et leurs ayants cause bénéficient des pensions de la caisse nationale de retraites des
agents des collectivités locales conformément aux dispositions du décret n° 65-773 du 9 septembre 1965.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - HISTO: 5 Avril 1977)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R421-7 :

	**Cite**:

	  - Décret n°65-773 1965-09-09 MODIFIE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


### TITRE 2 : Personnels divers

#### CHAPITRE 2 : Agents non titulaires

##### SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*422-1

Sont applicables aux agents non titulaires les dispositions de l'article R. 411-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R411-1


##### SECTION 2 : Formation professionnelle continue.

###### Article R*422-3

Les agents non titulaires des communes et des établissements publics communaux et intercommunaux n'ayant pas le caractère
industriel et commercial bénéficient de la formation professionnelle continue dans les conditions fixées par la présente
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-4 à R422-36


###### Article R*422-4

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables :

Aux sapeurs-pompiers communaux ;

Aux agents non titulaires des établissements mentionnés à l'article L. 792 du code de la santé publique, des offices publics
d'habitation à loyer modéré et des caisses de crédit municipal ;

Aux fonctionnaires de l'Etat et des établissements publics de l'Etat et aux agents titulaires des communes et des
établissements publics communaux et intercommunaux n'ayant pas le caractère industriel et commercial, qui occupent, à la
suite d'un détachement, un emploi d'agent contractuel ;

Aux agents non titulaires de la ville de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 1 AL. 2 ET 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-5 à R422-36
	  - Code de la santé publique - art. L792 (M)


##### SOUS-SECTION 1 : Actions de formation.

###### Article R*422-5

Les agents non titulaires peuvent participer, dans la limite des crédits ou éventuellement des emplois prévus à cet effet :

Soit aux cycles de formation, stages et autres actions organisées à l'initiative des communes ou des établissements publics
communaux ou intercommunaux n'ayant pas le caractère industriel et commercial en vue soit de permettre à des agents
titulaires de maintenir ou de parfaire leur qualification professionnelle, soit d'assurer l'adaptation des agents à
l'évolution des techniques ou des structures administratives ainsi qu'à l'évolution culturelle, économique et sociale et à la
conversion découlant de ces évolutions ;

Soit à des cycles de formation, des stages et autres actions ayant le même objet ;

Soit à des cycles d'adaptation à un premier ou à un nouvel emploi, organisés par les communes ou les établissements publics
communaux ou intercommunaux n'ayant pas le caractère industriel et commercial pour des agents non titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 du 13 juillet 1976 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R*422-6

Les agents non titulaires qui suivent et ceux qui dispensent une formation à l'initiative des communes ou des établissements
publics communaux ou intercommunaux n'ayant pas le caractère industriel et commercial bénéficient du maintien de leur
traitement ainsi que, dans les conditions et selon les modalités fixées par arrêté du ministre de l'intérieur pris après avis
du ministre de l'économie et des finances et de la commission nationale paritaire du personnel communal, du maintien de leurs
indemnités.

Les dépenses afférentes aux actions de formation professionnelle continue définies dans la présente sous-section qui ne sont
pas assumées par le centre de formation des personnels communaux, soit directement, soit en vertu d'une convention conclue
avec la collectivité locale ou l'établissement intéressé, restent à la charge de la collectivité locale ou de l'établissement
intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 du 13 juillet 1976 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R*422-7

Lorsqu'un agent non titulaire a été admis à participer à une action de formation définie à la présente sous-section, il est
tenu de suivre l'ensemble des enseignements dispensés. Le temps de formation est considéré comme service effectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 du 13 juillet 1976 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-5, R422-6 ET R422-8


###### Article R*422-8

L'accès des agents contractuels aux cycles et stages définis à l'article R. 422-5 peut être subordonné, dans les conditions
fixées par arrêté du ministre de l'intérieur, à l'engagement d'accomplir postérieurement au cycle ou stage, une période
d'activité effective au service de la commune ou de l'établissement.

En cas de rupture de l'engagement du fait de l'intéressé celui-ci rembourse sa quote-part des frais d'organisation du cycle
ou stage et le montant de la rémunération qui lui a été versée pendant la période correspondante.

Les dispositions du présent article ne sont applicables qu'à des cycles ou stages d'une durée supérieure à deux mois.
L'engagement de servir dans la commune ou l'établissement ne peut excéder deux ans. Toutefois, la durée de l'engagement peut
être augmentée et portée jusqu'à cinq années, pour certains stages d'une nature et d'un coût particuliers, par arrêté du
ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 du 13 juillet 1976 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-5


##### SOUS-SECTION 2 : Participation des agents non titulaires aux cycles ou stages pour la préparation à l'accès aux emplois.

###### Article R*422-9

Les agents non titulaires peuvent participer à des cycles ou stages organisés ou agréés par une commune ou un établissement
public communal ou intercommunal n'ayant pas le caractère industriel et commercial dans les conditions fixées aux articles R.
412-105 et R. 412-106 en vue de la préparation à des concours ou à des examens professionnels, lorsque les intéressés
remplissent ou sont susceptibles de remplir à la fin du cycle ou du stage les conditions requises pour se présenter aux
concours ou examens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 du 13 juillet 1976 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cite**:

	  - Code des communes R412-105 ET R412-106


###### Article R*422-10

Lorsque les cours sont donnés pendant les heures normalement consacrées au service, les agents intéressés sont déchargés
d'une partie de leurs obligations afin de leur permettre de suivre ces cours ou de les dispenser.

L'autorisation est donnée, selon les modalités définies par le maire ou par le président de l'établissement public compétent,
dans la mesure où elle est compatible avec le bon fonctionnement du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 7 I et II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R*422-11

Dans le cas où un agent non titulaire, désireux de bénéficier d'autorisations d'absence pour suivre pendant son temps de
service une action de préparation à un concours administratif ou à un examen professionnel donné, se voit opposer deux fois
de suite un refus, dans le cadre du même service, il peut formuler un recours gracieux auprès du maire ou du président de
l'établissement public, qui statue après avoir recueilli l'avis de la commission paritaire compétente, s'il en existe, ou, à
défaut, de la commission paritaire compétente pour les agents titulaires de la même catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 7 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R*422-12

L'agent non titulaire qui est appelé à suivre des cours ou à les dispenser est rémunéré par application des textes en vigueur
dont les dispositions sont éventuellement précisées par arrêté du ministre de l'intérieur pris après avis du ministère de
l'économie et des finances et de la commission nationale paritaire du personnel communal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 7 IV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R*422-13

Les dispositions de l'article R. 422-7 sont applicables aux agents non titulaires qui participent aux cycles ou stages
définis à la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 5 Avril 1977)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 7 V

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-7


###### Article R*422-14

Sauf dispositions réglementaires contraires, l'agent non titulaire qui a déjà bénéficié d'autorisations d'absence pour suivre
pendant son temps de service une action de préparation à un concours administratif ou à un examen professionnel pour l'accès
aux emplois des communes ou des établissements publics communaux ou intercommunaux n'ayant pas le caractère industriel et
commercial ne peut prétendre au bénéfice d'un autre cycle pédagogique de même nature avant l'expiration d'un délai de douze
mois à compter de la fin de la session de formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 du 13 juillet 1976 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### SOUS-SECTION 3 : Actions de formation choisies par les agents non titulaires en vue de leur formation personnelle.

###### Article R*422-15

Les agents non titulaires à temps plein qui comptent plus de trois ans de services effectifs et continus dans
l'administration communale et désirent suivre, en vue de leur formation personnelle, une des actions de formation ayant reçu
l'agrément du ministre de l'intérieur ont droit à un congé sur demande adressée au maire ou au président de l'établissement.

Cependant, peuvent être prises en compte les interruptions de service dont la durée totale n'excède pas deux mois au cours de
la période considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 9 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*422-16

Dans chaque commune ou établissement public, la satisfaction de certaines demandes est différée lorsque le nombre d'heures de
congé, accordées en application de la présente sous-section, dépasse 1 p. 100 du nombre total des heures de travail
effectuées dans l'année précédente par l'ensemble des agents non titulaires de la commune ou de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 9 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-15 et R422-17 à R422-32


###### Article R*422-17

Le congé correspond à la durée du stage, sans pouvoir excéder trois mois lorsqu'il s'agit d'un stage continu à temps plein ou
trois cents heures lorsqu'il s'agit de stages constituant un cycle pédagogique comportant des enseignements discontinus ou à
temps partiel.

Le stage peut toutefois excéder trois mois ou trois cents heures lorsqu'il s'agit d'un stage ayant fait l'objet d'un agrément
spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 9 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*422-18

L'agrément prévu à l'article R. 422-15 et l'agrément spécial prévu à l'article précédent sont accordés par arrêté du ministre
de l'intérieur après avis de la commission nationale paritaire du personnel communal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 9 IV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*422-19

Les agents non titulaires bénéficiaires du congé défini à l'article R. 422-17 perçoivent une rémunération égale à 75 p. 100
de leur traitement brut soumis à retenue pour cotisation de sécurité sociale et augmenté de l'indemnité de résidence.

La période de stage pendant laquelle les agents perçoivent cette rémunération ne peut excéder un jour ouvrable par deux mois
de présence effective dans l'administration communale au-delà des trois premières années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 du 13 juillet 1976 - art. 10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-17


###### Article R*422-20

Lorsque les dispositions des articles R. 422-15 à R. 422-17 ne permettent pas de satisfaire toutes les demandes, la priorité
est accordée dans l'ordre :

Aux demandes présentées et qui ont déjà été différées ;

Aux demandes qui sont formulées par les agents ayant le plus d'ancienneté dans l'administration communale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 11 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-15 à R422-17


###### Article R*422-21

L'agent non titulaire qui a bénéficié d'une action ou d'un congé de formation prévu aux sous-sections I, II et III de la
présente section, ne peut prétendre au bénéfice d'un nouveau congé de formation avant l'expiration d'un délai qui est exprimé
en mois et dont la durée est égale au huitième de la durée, exprimée en heures, de l'action précédemment suivie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 11 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-5 à R422-32


###### Article R*422-22

Le nombre d'heures de congé auxquelles ont droit les agents au titre des articles R. 422-15 à R. 422-17 peut être reporté
d'une année à l'autre à la demande des intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 11 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-15 à R422-17


###### Article R*422-23

Le congé total peut être utilisé en une ou plusieurs fois pour suivre des stages, continus ou discontinus, à temps plein ou à
temps partiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 11 IV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*422-24

L'agent non titulaire bénéficiaire du congé de formation remet, à la fin de chaque mois et au moment de la reprise du
travail, au maire ou au président de l'établissement public une attestation de fréquentation effective du stage.

La non-fréquentation du stage sans motif valable entraîne la suppression du congé de formation accordé à l'intéressé et le
remboursement des rémunérations perçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 du 13 juillet 1976 - art. 12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*422-25

Les agents non titulaires qui exercent à temps plein des fonctions dans une commune ou dans un établissement public communal
ou intercommunal n'ayant pas le caractère industriel et commercial ont droit, pendant les premières années de présence dans
l'administration communale et jusqu'à ce qu'ils atteignent l'âge de vingt ans révolus, à un congé pour suivre une action de
formation ayant reçu l'agrément du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 13 I PHR. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R422-28


###### Article R*422-26

La demande de congé prévu à l'article précédent est formulée au plus tard trente jours à l'avance.

Elle indique avec précision la date d'ouverture de l'action de formation, la désignation et la durée de celle-ci ainsi que le
nom de l'organisme qui en est responsable.

Dans les dix jours suivant la réception de la demande, le maire ou le président de l'établissement public communal fait
connaître à l'agent soit son accord, soit les raisons qui motivent le rejet ou le report de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 13 IV (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-25


###### Article R*422-27

Le droit à congé prévu à l'article R. 422-25 est ouvert aux agents intéressés lorsqu'ils ont accompli six mois de services
effectifs dans l'administration communale.

Ce congé est assimilé à une période de service effectif.

La durée du congé, qui ne peut excéder cent heures par an, ne peut être imputée sur la durée du congé payé annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 13 I PHR. 2, II et III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-25


###### Article R*422-28

Les articles R. 422-20, R. 422-22 et R. 422-23 sont applicables aux agents mentionnés à l'article R. 422-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 13 IV (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-20, R422-22, R422-23 et R422-25


###### Article R*422-29

La durée pendant laquelle le congé peut être différé par le maire ou le président de l'établissement public communal en
raison des nécessités du service ne peut excéder trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 13 IV (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*422-30

Le report de congé résultant de l'article R. 422-22 et de l'article précédent n'entraîne pas suppression du droit à congé
pour les agents mentionnés à l'article R. 422-25 qui atteindraient l'âge de vingt ans ou trois ans de présence dans
l'administration communale après le dépôt de leur demande. Ils conservent au-delà de l'âge de vingt ans ou après plus de
trois années de présence au service de la commune ou de l'établissement public le droit de prendre le congé défini à
l'article R. 422-25, sans préjudice de l'application éventuelle des articles R. 422-15 à R. 422-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 13 V (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-22, R422-25 et R422-29


###### Article R*422-31

Les agents perçoivent leur rémunération pendant la durée de leur congé.

Cette rémunération est à la charge de la commune ou de l'établissement public dont relève l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 13 VI

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*422-32

Le bénéficiaire d'un congé accordé en application de l'article R. 422-25 remet, à la fin de chaque mois et au moment de la
reprise du travail, à l'autorité dont il relève une attestation de fréquentation effective du stage.

La non-fréquentation du stage sans motif valable entraîne la suppression du congé et le remboursement des rémunérations
perçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 13 VII

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-25


##### SOUS-SECTION 4 : Participation des agents non titulaires à temps plein aux stages de conversion ou de promotion professionnelle .

###### Article R*422-33

Les agents non titulaires à temps plein qui, après leur départ de l'administration, s'inscrivent à l'un des stages de
conversion ou de promotion professionnelle mentionnée à l'article L. 940-2 du livre IX du code du travail peuvent bénéficier
des aides financières accordées par l'Etat aux stagiaires de formation professionnelle en application du titre VI du même
livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 du 13 juillet 1976 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code du travail L940-2 et TITRE VI


###### Article R*422-34

Les agents non titulaires à temps plein qui comptent au moins trois années de services effectifs et continus dans
l'administration communale et auxquels une décision de licenciement a été notifiée sont de droit mis en congé, sauf si cette
décision constitue une sanction disciplinaire ou a pour motif l'insuffisance professionnelle, lorsqu'ils s'inscrivent, entre
la date du préavis et celle du licenciement, à un stage de conversion ou de promotion professionnelle agréé par l'Etat dans
les conditions fixées à l'article L. 960-2 du Livre IX du code du travail.

Sont prises en compte au titre des services effectifs continus les interruptions de service régulières et dont le total
n'excède pas deux mois au cours de la période considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 15 AL. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L940-2 (M)
	  - Code du travail - art. L960-2 (M)


###### Article R*422-35

Pendant la période de stage prévue au premier alinéa de l'article précédent, les agents intéressés continuent à percevoir
leur rémunération.

Lorsque le stage se poursuit après la date de licenciement, l'intéressé bénéficie jusqu'à la fin du stage des aides
financières calculées dans les conditions prévues au titre VI du livre IX du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 1976-07-13 ART. 15 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-34 AL. 1
	  - Code du travail L960-1 à L960-18


###### Article R*422-36

La perception d'une rémunération dans les conditions fixées à l'article précédent ne fait pas obstacle au versement de
l'indemnité de licenciement prévue à l'article L. 122-11 du livre Ier du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-700 du 13 juillet 1976 - art. 16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R422-35
	  - Code du travail - art. L122-11 (Ab)


##### SECTION 4 : Régime particulier de retraite.

###### Article R422-41

Les agents non titulaires des communes et de leurs établissements publics bénéficient, à titre complémentaire du régime
général ou du régime agricole des assurances sociales, du régime de retraite par répartition géré par l'institution de
retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat et des collectivités publiques (I.R.C.A.N.T.E.C.) dans les
conditions fixées par le décret n° 70-1277 du 23 décembre 1970 portant création d'un régime de retraites complémentaires des
assurances sociales en faveur des agents de l'Etat et des collectivités publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-2 :

	**Cite**:

	  - Circulaire  1976-07-29 MODIFIEE
	  - Décret n°70-1277 1970-12-23 MODIFIE
	  - Décret n°73-433 1973-03-27
	  - Décret n°76-12 1976-01-06
	  - Décret n°76-695 1976-07-21 (régime de protection sociale des agents non titulaires de l'Etat)
	  - Décret n°77-1264 1977-11-17 (protection sociale des membres des professions médicales et paramédicales employés par les communes)
	  - Décret n°78-44 1978-01-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


#### CHAPITRE 3 : Indemnités accordées sur les budgets communaux aux fonctionnaires de l'Etat.

###### Article R*423-1

Les dérogations prévues à l'article L. 423-1 font l'objet d'un arrêté signé du ministre de l'intérieur et du ministre de
l'économie et des finances, sur la proposition du ministre dont relèvent les fonctionnaires ou agents de l'Etat intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Circulaire 30 1981-04-02 intérieur

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-513 1972-06-22 ART. 1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-551 du 27 mai 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des communes - art. L423-1


###### Article R*423-2

Lorsqu'il n'a pas été statué par arrêté interministériel de caractère général et que le montant des indemnités ou avantages
n'excède pas 3.600 F par an, ces dérogations peuvent faire l'objet d'un arrêté individuel du préfet, sur la proposition du
chef de service de l'intéressé et l'avis favorable du trésorier-payeur général du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-513 1972-06-22 ART. 1 AL. 2 MODIFIE

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 du 28 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-551 du 27 mai 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des communes


###### Article R*423-3

Ne peuvent donner lieu à dérogation, en application de l'article R. 423-1, que les indemnités ou avantages correspondant à
des travaux ou déplacements que la collectivité supportant la dépense n'est pas en mesure de faire exécuter par ses propres
agents et qui n'entrent pas dans les attributions réglementaires des services de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-513 du 22 juin 1972 - art. 2 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 du 28 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-551 du 27 mai 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des communes


### TITRE 3 : Dispositions applicables en cas de fusion de communes ou de création de communauté urbaine

#### CHAPITRE 2 : Création de communauté urbaine

##### SECTION 1 : Mise à la disposition de la communauté urbaine de personnels communaux.

###### Article R*432-1

Pour préparer la mise en place des services de la communauté urbaine, le président du conseil de communauté peut, dès son
élection et en accord avec les maires intéressés, se faire assister par des agents des cadres supérieurs administratifs et
techniques des communes membres.

Les tâches accomplies par ces personnels en dehors des heures de service donnent lieu à une rémunération particulière.

Cette rémunération est versée à l'agent intéressé par la commune à laquelle il appartient, à titre d'avance à la communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R442-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-1, R442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-875 1967-10-06 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*432-2

Les maires des communes et les présidents des syndicats de communes et des districts dont les services sont transférés en
entier ou en partie à la communauté urbaine mettent à sa disposition les personnels qui y exercent leurs fonctions aux dates
auxquelles prend effet le transfert des compétences.

Cette mise à la disposition peut être partielle lorsque l'activité d'un agent concerne pour partie une compétence transférée,
pour partie une compétence qui demeure communale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R442-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-1, R442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-875 1967-10-06 ART. 2 AL. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*432-3

Le président de la communauté, le maire ou le président de syndicat ou de district intéressés peuvent, le cas échéant, saisir
la commission spéciale instituée par l'article L. 432-7, qui donne son avis dans le délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R442-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-1, R442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-875 1967-10-06 ART. 2 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L432-7 (V)


##### SECTION 2 : Transfert définitif des personnels.

###### Article R*432-4

Dans le délai maximum d'un mois suivant la date à laquelle prend effet le transfert d'une compétence, le conseil de
communauté fixe, dans les conditions prévues par les articles L. 411-1 et L. 411-3, la liste des emplois permanents de la
communauté nécessaires à l'exercice de cette compétence.

Le président du conseil de communauté notifie sans délai cette liste au président de la commission spéciale instituée par
l'article L. 432-7. Il lui communique également la liste nominative des agents communaux qui, mis à la disposition de la
communauté urbaine, exercent provisoirement les fonctions correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R442-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-1, R442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-875 1967-10-06 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L411-1 (Ab)
	  - Code des communes L411-1, L411-3 et L432-7


###### Article R*432-5

Pour chaque emploi de la communauté urbaine, le président du conseil de communauté fait appel aux candidatures des agents des
communes membres et des agents des syndicats de communes et des districts dont une partie des services est transférée à la
communauté.

Les candidatures sont déposées dans un délai d'un mois.

A l'expiration de ce délai, le président du conseil de communauté communique la liste des candidats au président de la
commission spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R442-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-1, R442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-875 1967-10-06 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*432-6

Le président de la commission spéciale transmet sans délai aux présidents des différentes commissions paritaires communales
et intercommunales la liste des personnels mentionnés aux deux articles précédents qui relèvent de la compétence de chaque
commission.

Chaque commission paritaire communale ou intercommunale émet un avis sur le transfert définitif à la communauté urbaine de
chacun des agents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R442-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-1, R442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-875 1967-10-06 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*432-7

La commission spéciale, après examen des avis émis par les commissions paritaires communales et intercommunales, dresse, pour
chaque emploi de la communauté urbaine, la liste alphabétique de tous les agents réunissant les qualifications exigées par le
statut général du personnel communal pour être nommés à ces emplois et donne son avis sur chacun d'eux.

La commission spéciale examine également le dossier des agents auxiliaires candidats qui ont été mis à la disposition de la
communauté et les inscrit éventuellement dans les mêmes conditions sur la liste alphabétique.

Lorsque ces listes sont établies, le président de la commission spéciale les communique au président du conseil de communauté
avec les avis émis par la commission spéciale et par les commissions paritaires communales et intercommunales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R442-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-1, R442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-875 1967-10-06 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*432-8

Le président du conseil de communauté choisit parmi les agents figurant sur les listes prévues à l'article précédent ceux
qu'il entend nommer aux emplois de la communauté urbaine.

Il procède à cette nomination après accord du maire de la commune d'origine de l'agent ou du président du syndicat ou du
district d'origine, lorsque ce dernier n'est pas dissous de plein droit en application des dispositions de l'article L.
165-18.

Lorsque le maire ou le président du syndicat ou du district refuse de donner son accord, le président du conseil de
communauté nomme l'agent à l'expiration d'un délai de préavis qu'il notifie au maire ou au président du syndicat ou du
district intéressé. Ce délai est d'un mois pour les agents qui étaient déjà mis à la disposition de la communauté dans les
conditions prévues au premier alinéa de l'article R. 423-7 ; il est de trois mois pour les autres agents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R442-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-1, R442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-875 1967-10-06 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-18 (M)
	  - Code des communes R432-7


###### Article R*432-9

Le président du conseil de communauté peut recruter, dans les conditions prévues par le présent livre, des personnels autres
que ceux qui figurent sur les listes établies par la commission spéciale seulement lorsqu'il demeure des emplois vacants
après épuisement des listes correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R442-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-1, R442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-875 1967-10-06 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R411-1 à R444-186


### TITRE 4 : Dispositions particulières

#### CHAPITRE 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.

###### Article R441-1

Les dispositions du présent livre sont applicables dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, à
l'exception des articles R. 412-117 et R. 412-118.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des communes


#### CHAPITRE 2 : Dispositions applicables aux communes des départements d'Outre-mer

##### SECTION 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion .

###### Article R442-1

Les dispositions des titres Ier et II du présent livre sont applicables dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane,
de la Martinique et de la Réunion, à l'exception des articles R. 422-37 à R. 422-40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 5 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*422-37 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*422-38 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*422-39 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*422-40 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*432-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*432-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*432-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*432-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*432-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*432-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*432-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*432-8 (V)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R*432-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R421-1 à R422-36


##### SECTION 2 : Dispositions applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article R*442-2

Sont applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon les dispositions contenues dans les titres 1er et II
du présent livre à l'exception de celles des articles R. 417-1 à R. 417-21, R. 422-37 à R. 422-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1173 du 22 novembre 1978 - art. 5 (V) JORF 18 ET 19 DECEMBRE 1978 p. 4202

	**Cite**:

	  - Code des communes R417-1 à R417-21


#### CHAPITRE 4 : Dispositions applicables à la ville de Paris

##### SECTION 1 : Dispositions générales et organiques

##### SOUS-SECTION 1 : Dispositions générales.

###### Article R*444-1

Les personnes qui sont nommées dans un emploi permanent et ont été titularisées dans un grade de la hiérarchie des cadres de
la commune de Paris et de ses établissements publics sont soumises aux dispositions du présent statut.

Ces personnes sont dans une situation statutaire et réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 1 AL. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R444-2


###### Article R*444-2

Ne sont pas soumis aux dispositions du présent statut : 

1° Les personnels de l'administration générale de l'assistance publique à Paris ;

2° Les personnels de l'office public d'habitations à loyer modéré de la ville de Paris ;

3° Les personnels des établissements publics communaux qui présentent un caractère industriel et commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 1 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-3

Le conseil de Paris fixe par délibération les statuts particuliers des personnels soumis aux dispositions du présent statut.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-4

Lorsque les statuts particuliers diffèrent des dispositions qui ont été fixées par le ministre de l'intérieur et qui sont
applicables aux emplois homologues des communes, ils sont soumis à l'approbation préfectorale.

Ils peuvent, en ce qui concerne certains personnels des caisses des écoles, prévoir des dispositions particulières aux
emplois à temps non complet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-5

Un décret en conseil d'Etat détermine les conditions de nomination aux emplois de secrétaire général, secrétaire général
adjoint, directeur général, directeur, sous-directeur et d'ingénieur général.

**Nota:**

Voir les décrets : 

N° 77-185 du 1er mars 1977 relatif aux règles de nomination aux emplois de secrétaire général, secrétaire général adjoint,
directeur général et directeur de la commune de Paris ; 

N° 77-186 du 1er mars 1977 relatif aux règles de nomination aux emplois d'ingénieur général de la commune de Paris ; 

N° 77-187 du 1er mars 1977 relatif aux conditions d'accès dans les emplois de sous-directeur de la commune de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-6

Un décret en Conseil d'Etat fixe les statuts particuliers :

- des corps d'administrateurs  et d'attachés;

- des corps d'enseignants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-7

Un arrêté du ministre de l'intérieur, pris après avis du ministre de l'économie et des finances et sans consultation du
conseil administratif supérieur prévu à la présente section, fixe la rémunération correspondant aux corps, grades et emplois
mentionnés aux deux articles précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-5 et R444-6


###### Article R*444-8

Les attributions dévolues par le présent chapitre au conseil de Paris et au maire sont exercées :

En ce qui concerne le personnel des établissements publics communaux soumis au présent statut, par la commission
administrative, le conseil d'administration ou le comité chargé de l'établissement public et leur président ;

En ce qui concerne les services et les corps de fonctionnaires placés sous l'autorité du préfet de police, par le conseil de
Paris et le préfet de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-9

Toute nomination ou toute promotion de grade qui n'a pas pour objet exclusif de pourvoir régulièrement à une vacance est
interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-10

Le droit syndical est reconnu aux fonctionnaires soumis au présent statut ; leurs syndicats professionnels sont régis par le
livre IV du code du travail.

L'appartenance ou la non-appartenance à un syndicat ne doit entraîner aucune conséquence en ce qui concerne le recrutement,
l'avancement, l'affectation et, d'une manière générale, la situation des agents soumis au présent statut.

Toute organisation syndicale de fonctionnaires est tenue de déposer, dans les deux mois de sa création, ses statuts et la
liste de ses administrateurs auprès de la direction ou du service du personnel de l'administration dont dépendent ces
fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. D412-1 (M)
	  - Code du travail R411-1 à R412-3


###### Article R*444-11

Pour application du présent statut, aucune distinction [*discrimination sexiste*] n'est faite entre les hommes et les femmes.

Cependant, lorsque la nature des fonctions ou les conditions de leur exercice le justifient, il peut être prévu, pour
certains corps dont la liste est établie par arrêté du ministre de l'intérieur, après avis du conseil administratif supérieur
et des comités techniques paritaires de la commune de Paris, un recrutement exclusif d'hommes ou de femmes, ou, à titre
exceptionnel, selon les modalités prévues dans le même arrêté, des recrutements et conditions d'accès distincts pour les
hommes et les femmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-12

Il est interdit à tout fonctionnaire d'exercer, à titre professionnel, une activité privée lucrative de quelque nature que ce
soit.

Les conditions dans lesquelles il peut être exceptionnellement dérogé à cette interdiction sont celles qui s'appliquent aux
fonctionnaires de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-13

Il est interdit à tout fonctionnaire, quelle que soit sa position, d'avoir par lui-même ou par personne interposée et sous
quelque dénomination que ce soit, dans une entreprise soumise au contrôle de son administration ou service, ou en relation
avec ceux-ci, des intérêts de nature à compromettre son indépendance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-14

Lorsque le conjoint d'un fonctionnaire exerce à titre professionnel une activité privée lucrative, déclaration doit en être
faite à la direction ou au service du personnel de l'administration dont relève le fonctionnaire.

L'autorité compétente prend, s'il y a lieu, les mesures propres à sauvegarder les intérêts du service, après avis de la
commission administrative paritaire prévue à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-25


###### Article R*444-15

Tout fonctionnaire, quel que soit son rang dans la hiérarchie, est responsable de l'exécution des tâches qui lui sont
confiées.

En cas d'empêchement du fonctionnaire chargé d'un travail déterminé, et en cas d'urgence, aucun autre fonctionnaire qui a
reçu d'une autorité responsable l'ordre d'exécuter ce travail ne peut s'y soustraire pour le motif qu'il n'entre pas dans sa
spécialité ou n'est pas en rapport avec ses attributions ou son grade.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-16

Le fonctionnaire chargé d'assurer la marche d'un service est responsable à l'égard de ses chefs de l'autorité qui lui a été
conférée pour cet objet et de l'exécution des ordres qu'il a donnés.

Il n'est dégagé d'aucune des responsabilités qui lui incombent par la responsabilité propre de ses subordonnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-17

Indépendamment des règles instituées dans le code pénal en matière de secret professionnel, tout fonctionnaire est lié par
l'obligation de discrétion professionnelle pour tout ce qui concerne les faits et informations dont il a connaissance dans
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions.

Tout détournement, toute communication contraire aux règlements de pièces ou documents de service à des tiers sont interdits.

En dehors des cas prévus par la réglementation en vigueur, le fonctionnaire ne peut être délié de cette obligation de
discrétion ou relevé de l'interdiction édictée par l'alinéa précédent qu'avec l'autorisation du maire de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code pénal


###### Article R*444-18

Dans le cas où un fonctionnaire a été poursuivi par un tiers pour une faute de service et où le conflit d'attribution n'a pas
été élevé, la commune de Paris doit, dans la mesure où une faute personnelle détachable de l'exercice de ses fonctions n'est
pas imputable à ce fonctionnaire, le couvrir des condamnations civiles prononcées contre lui et des frais de procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 17 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-19

Les fonctionnaires ont droit, conformément aux règles fixées par le code pénal et les lois spéciales, à une protection contre
les violences, menaces, outrages, injures ou diffamations dont ils peuvent être l'objet.

La commune de Paris est tenue de protéger les fonctionnaires contre les violences, menaces et attaques, de quelque nature que
ce soit, dont ils peuvent être l'objet à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions et de réparer, le cas échéant, le
préjudice qui en est résulté.

En outre, les frais résultant des poursuites judiciaires engagées par eux contre les auteurs de ces agissements sont à la
charge de la commune de Paris sauf le cas où ils ont été déboutés de leur action.

La commune de Paris, tenue dans les conditions définies par le deuxième alinéa du présent article, est subrogée aux droits de
la victime pour obtenir des auteurs des menaces ou attaques la restitution des sommes versées à son agent.

Elle dispose, en outre, aux mêmes fins, d'une action directe qu'elle peut exercer au besoin par voie de constitution de
partie civile devant la juridiction pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code pénal


###### Article R*444-20

Le dossier individuel du fonctionnaire contient toutes les pièces intéressant sa situation administrative.

Ces pièces sont enregistrées, numérotées et classées sans discontinuité.

Aucune mention des opinions politiques, philosophiques ou religieuses de l'intéressé ne peut figurer au dossier.

Les décisions de sanction disciplinaire sont versées au dossier. Il en est de même, le cas échéant, des avis de
recommandations émis par le conseil de discipline ou le conseil administratif supérieur et de tous documents ou pièces
annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### SECTION 2 : Recrutement.

###### Article R*444-28

Le maire de Paris nomme à tous les emplois de la commune de Paris dans les conditions fixées ci-après et dans les statuts
particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-29 A R444-36


###### Article R*444-29

Nul ne peut être nommé à un emploi permanent de la commune de Paris et de ses établissements publics mentionnés à l'article
R. 444-1 : 

1° S'il ne possède la nationalité française, ou s'il est frappé des incapacités prévues par le code civil;

2° S'il ne jouit de ses droits civiques et s'il n'est de bonne moralité ;

3° S'il ne se trouve en position régulière au regard des dispositions du code du service national ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-602 du 30 juillet 1987 - art. 42 (V) JORF 1er août 1987
	  - Loi n°93-933 du 22 juillet 1993 - art. 50 () JORF 23 juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-1
	  - Code civil
	  - Code du service national


###### Article R*444-30

Les fonctionnaires de la commune de Paris appartiennent à des corps qui comprennent un ou plusieurs grades et sont classés,
selon leur niveau de recrutement, en catégories.

Les corps groupent les fonctionnaires soumis au même statut particulier et ayant vocation aux mêmes grades ; sauf dérogation
exceptionnelle, ces corps sont répartis en quatre catégories désignées dans l'ordre hiérarchique décroissant par les lettres
A, B, C, D et définies par délibération du conseil de Paris.

Les statuts particuliers fixent le classement de chaque corps dans l'une ou l'autre de ces catégories.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-31

Sous réserve des mesures prévues par la législation sur les emplois réservés en ce qui concerne les catégories B, C et D et
les dispositions des articles R. 444-32 et R. 444-33 ci-dessous, les fonctionnaires de la ville de Paris sont recrutés par
voie de concours organisés suivant l'une des modalités ci-après ou suivant l'une et l'autre de ces modalités :

1° Des concours ouverts aux candidats justifiant de certains diplômes ou de l'accomplissement de certaines études ;

2° Des concours réservés aux fonctionnaires de la ville de Paris et de ses établissements publics mentionnés à l'article R.
444-1 et, dans les conditions prévues par les statuts particuliers, aux agents non titulaires de cette collectivité ainsi
qu'aux fonctionnaires et agents de l'Etat, des collectivités territoriales et des établissements publics administratifs en
fonctions à la date du concours ayant accompli une certaine durée de services publics, et, le cas échéant, reçu une certaine
formation.

Chaque concours donne lieu à l'établissement d'une liste classant par ordre de mérite les candidats déclarés aptes par le
jury. Les nominations sont faites selon cet ordre.

Le jury peut, si nécessaire et pour toute épreuve, se constituer en groupe d'examinateurs. Toutefois, afin d'assurer
l'égalité de notation des candidats, le jury opère, s'il y a lieu, la péréquation des notes attribuées par chaque groupe
d'examinateurs et procède à la délibération finale. Le maire de Paris préside le jury. En cas d'empêchement, il est remplacé
par un chef de service de la ville.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-33


###### Article R*444-32

En vue de favoriser la promotion interne, les statuts particuliers fixent une proportion de postes susceptibles d'être
proposés aux personnels appartenant déjà à l'administration.

L'accès aux corps et catégories hiérarchiquement supérieurs est réalisé, selon les proportions définies par chaque statut
particulier, suivant l'une ou plusieurs des modalités ci-après :

1° Par voie de concours interne, selon les modalités définies au 2° de l'article R. 444-31 ;

2° Par voie d'examen professionnel sur épreuves ;

3° Au choix, par voie d'inscription sur une liste d'aptitude après avis de la commission administrative paritaire du corps
d'accueil. Cet avis pourra être précédé d'une sélection organisée sous forme d'examen professionnel.

Dans tous les cas d'examen professionnel, le jury pourra compléter son appréciation par la consultation des dossiers
individuels des candidats.

Des dispositions réglementaires doivent assurer à tous les fonctionnaires ayant les aptitudes nécessaires des facilités de
formation et d'accès aux corps et catégories hiérarchiquement supérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-31


###### Article R*444-33

Les statuts particuliers peuvent déroger aux conditions normales de recrutement prévues au présent statut soit pour la
constitution initiale d'un nouveau corps, soit pour le recrutement des fonctionnaires de la commune de Paris des catégories C
et D.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-29 à R444-32


###### Article R*444-34

Sous réserve des mesures prévues par la législation sur les emplois réservés, nul ne peut être nommé à un emploi permanent de
la commune de Paris et de ses établissements publics s'il a dépassé la limite d'âge fixée par les statuts particuliers.

Cette limite d'âge est reculée :

D'un temps égal à celui passé effectivement dans le service national actif accompli dans l'une des formes du titre III du
code du service national ;

D'un temps égal à celui des empêchements à l'exercice de la fonction publique prévus par l'ordonnance du 15 juin 1945
modifiée ;

D'une année par enfant à charge dans les conditions prévues par l'article 36 du code de la famille et de l'aide sociale.

Nonobstant toutes dispositions contraires, la limite d'âge applicable au recrutement par concours des fonctionnaires de
catégorie A et assimilés de la commune de Paris et de ses établissements publics est portée à quarante-cinq ans en faveur des
femmes élevant leur enfant ou ayant élevé au moins un enfant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 32 AL. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code du service national R110 à R227
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 36 (Ab)
	  - Ordonnance  1945-06-15 MODIFIEE


###### Article R*444-35

Les nominations à des emplois de début et les promotions de grade des fonctionnaires appartenant aux catégories A et B sont
publiées au bulletin municipal officiel de la commune de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 32 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-36

Les conditions de stage sont fixées par les statuts particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### SECTION 3 : Rémunération.

###### Article R*444-37

Le fonctionnaire a droit, après service fait, à une rémunération comportant le traitement, les suppléments pour charges de
famille et l'indemnité de résidence. Le montant du traitement est fixé en fonction soit du grade de l'agent et de l'échelon
auquel il est parvenu, soit de l'emploi auquel il a été nommé.

Peuvent s'ajouter au traitement des indemnités représentatives de frais, des indemnités rétribuant les travaux
supplémentaires effectifs, des indemnités justifiées par des sujétions ou des risques inhérents à l'emploi, des indemnités
tenant compte de la manière de servir et, éventuellement, des indemnités différentielles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-38

Les dispositions relatives à la valeur du traitement correspondant à l'indice de base des fonctionnaires de l'Etat, de
l'indemnité de résidence, des prestations familiales, du supplément familial de traitement, ainsi que de toutes autres
indemnités instituées par un texte législatif ou réglementaire et ayant le caractère de complément de traitement, sont
applicables de plein droit aux fonctionnaires de la commune de Paris.

Tout titulaire d'un emploi de cette collectivité, doté d'une échelle indiciaire fixée dans les conditions prévues par le
présent statut, doit bénéficier de cette échelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-39

Les délibérations du conseil de Paris relatives aux indices de traitement des corps de fonctionnaires de la commune de Paris,
mentionnés au premier alinéa de l'article R. 444-4, sont prises après avis du conseil administratif supérieur et approuvées
par arrêté du ministre de l'intérieur pris après avis du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 36

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-4 AL. 1


###### Article R*444-40

Le conseil de Paris fixe par délibération les indemnités des personnels soumis au présent statut dans la limite du plafond
déterminé par arrêté du ministre de l'intérieur pour les emplois homologues des communes.

Toutefois, pour les indemnités des titulaires d'emplois non homologues aux emplois communaux, la délibération du conseil de
Paris est soumise à l'approbation du ministre de l'intérieur, après avis du ministre du budget, sauf quand il s'agit de
modifier les taux des indemnités des titulaires d'emplois appartenant à des corps homologues aux corps de fonctionnaires de
l'Etat bénéficiant d'indemnités de même nature. Dans ce dernier cas, la délibération du conseil de Paris est soumise à
l'approbation du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R*444-41

Le fonctionnaire qui a été atteint d'une invalidité résultant d'un accident de service ayant entraîné une incapacité
permanente d'au moins 10 p. 100 ou d'une maladie professionnelle peut prétendre à une allocation temporaire d'invalidité
cumulable avec son traitement.

L'indice servant de base au calcul de cette allocation est le même que celui prévu pour le calcul du montant de l'allocation
temporaire d'invalidité des fonctionnaires de l'Etat.

Le conseil de Paris fixe, par délibération soumise à l'approbation préfectorale, les conditions d'attribution, ainsi que les
modalités de concession, de liquidation, de paiement et de révision de l'allocation temporaire d'invalidité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 38

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### SECTION 4 : Notation et avancement

##### SOUS-SECTION 1 : Notation.

###### Article R*444-42

Le maire de Paris exerce le pouvoir de notation après avis du chef de service compétent. Il peut déléguer son pouvoir aux
chefs de services administratifs et techniques de la commune de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 39 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-43

Il est attribué, chaque année, à tout fonctionnaire en activité ou en service détaché, une note chiffrée suivie d'une
appréciation générale qui exprime sa valeur professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 39 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-44

La note chiffrée prévue à l'article précédent est établie selon une cotation de 0 à 20 par le maire de Paris ou son délégué,
après avis, le cas échéant, des supérieurs hiérarchiques du fonctionnaire à noter.

Les éléments à prendre en considération pour l'appréciation générale sont déterminés par arrêté du maire de Paris, après avis
du conseil administratif supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 40

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-43


###### Article R*444-45

Il est établi, pour chaque fonctionnaire, une fiche annuelle de notation comportant les indications prévues à l'article R.
444-43.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 41

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-43


###### Article R*444-46

Il peut être procédé à une péréquation générale de la notation dans les services de la commune de Paris et des établissements
mentionnés à l'article R. 444-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-1


###### Article R*444-47

Les notes chiffrées ainsi attribuées sont obligatoirement portées à la connaissance des intéressés.

L'appréciation générale prévue à l'article R. 444-43 n'est portée à la connaissance de l'intéressé que s'il en fait la
demande dans les quinze jours qui suivent la notification de la note chiffrée.

Les commissions administratives paritaires peuvent, d'autre part, à la requête de l'intéressé, demander au maire de Paris la
révision de la note attribuée.

Dans ce cas, communication est faite aux commissions de tous éléments utiles d'information.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 43

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-43


###### Article R*444-48

La notation du personnel ouvrier peut faire l'objet de dispositions spéciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 44

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### SOUS-SECTION 2 : Avancement.

###### Article R*444-49

L'avancement des fonctionnaires de la commune de Paris comprend l'avancement d'échelon et l'avancement de grade.

Ces deux formes d'avancement ont lieu de façon continue, d'échelon en échelon et de grade à grade, sauf dérogation prévue par
les statuts particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 45

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-50

Le grade est le titre qui confère à ses bénéficiaires vocation à occuper l'un des emplois qui leur sont réservés.

L'avancement de grade a lieu, selon les proportions définies par les statuts particuliers, suivant l'une ou plusieurs des
modalités ci-après:

1° Soit au choix, par voie d'inscription à un tableau annuel l'avancement établi après avis de la commission administrative
paritaire, par appréciation de la valeur professionnelle des agents ;

2° Soit par voie d'inscription à un tableau annuel d'avancement établi après avis de la commission administrative paritaire
après une sélection par voie d'examen ou de concours professionnels ;

3° Soit par sélection opérée exclusivement par voie d'examen ou de concours professionnels.

Les statuts particuliers fixent les principes et les modalités de la sélection professionnelle, notamment les conditions de
grade et d'échelon requises pour y participer. Ils peuvent prévoir, outre des examens ou concours professionnels sur
épreuves, la possibilité pour le jury de compléter son appréciation par la consultation des dossiers individuels des
candidats.

Sous réserve des nécessités du service, les promotions doivent avoir lieu dans l'ordre du tableau ou, à défaut, de la liste
de classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R*444-51

L'avancement d'échelon se traduit par une augmentation de traitement.

Il est fonction à la fois de l'ancienneté et de la notation du fonctionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-52

La hiérarchie des grades dans chaque corps, le nombre d'échelons dans chaque grade, les règles d'avancement d'échelon et de
promotion au grade supérieur sont fixés par les statuts particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 48

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-53

La durée du service national est prise en considération pour l'avancement d'échelon et de grade, conformément aux règles
applicables en l'espèce aux fonctionnaires de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 49

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-54

Le passage d'une catégorie à une catégorie supérieure ne peut avoir lieu que dans les conditions prévues à la section II du
présent statut relative au recrutement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 50

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-28 A R444-36


###### Article R*444-55

Le fonctionnaire qui fait l'objet d'un avancement de grade est placé à l'échelon de son nouveau grade comportant un
traitement égal ou, à défaut d'équivalence, le traitement immédiatement supérieur à celui qu'il recevait dans son ancienne
situation.

Dans le premier cas, il conserve le bénéfice de son ancienneté d'échelon antérieure en vue de sa promotion d'échelon dans son
nouveau grade.

Dans le second cas, cette ancienneté n'est reprise en compte dans le nouveau grade que si le reclassement au traitement
immédiatement supérieur n'apporte pas à l'agent un avantage pécuniaire au moins égal à celui qui aurait résulté d'un
avancement d'échelon dans l'ancien grade.

Lorsque le fonctionnaire avait atteint l'échelon le plus élevé de son ancien grade, il conserve son ancienneté d'échelon dans
les mêmes conditions si sa promotion ne se traduit pas par un avantage pécuniaire au moins égal à celui que lui avait procuré
son accession à cet échelon.

Le fonctionnaire qui fait l'objet d'un changement de corps est nommé à l'échelon de début de son nouveau grade et bénéficie,
le cas échéant, d'une indemnité compensatrice.

Les statuts particuliers peuvent prévoir des dérogations aux règles édictées au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 51

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-56

A l'exception des postes mentionnés aux articles R. 444-5 et R. 444-6 et sauf dispositions contraires des statuts
particuliers, l'avancement de grade, quand il est accordé au choix, ne peut intervenir qu'au profit de fonctionnaires
inscrits sur un tableau d'avancement.

Le tableau est préparé chaque année par l'administration. Il est soumis aux commissions administratives paritaires qui
fonctionnent alors comme commissions d'avancement. Le chef de l'administration communale arrête le tableau au vu de l'avis
émis par lesdites commissions.

Le tableau est arrêté quinze jours au plus tard avant la date à laquelle il doit prendre effet. Il cesse d'être valable à
l'expiration de la période annuelle pour laquelle il a été dressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 52

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-5 ET R444-6


###### Article R*444-57

Pour l'établissement du tableau il est procédé à un examen approfondi de la valeur professionnelle de l'agent, en tenant
compte principalement des notes obtenues par l'intéressé et des propositions motivées formulées par les directeurs ou chefs
de service. Les fonctionnaires sont inscrits au tableau par ordre de mérite.

Les candidats dont le mérite est jugé égal sont départagés par l'ancienneté et, en cas d'égalité, par l'âge.

Sous réserve des nécessités du service, les promotions ont lieu dans l'ordre du tableau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1041 1957-11-16 ART. 53

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-58

Lorsque les commissions administratives paritaires fonctionnent comme commissions d'avancement, leur composition est modifiée
de telle façon qu'en aucun cas un fonctionnaire d'un grade donné ne soit appelé à formuler une proposition relative à
l'avancement d'un fonctionnaire d'un grade hiérarchiquement supérieur.

Les fonctionnaires qui ont vocation à être inscrits au tableau ne peuvent pas prendre part aux délibérations de la
commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 54

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-59

Le tableau d'avancement est publié au Bulletin municipal officiel de la commune de Paris dans un délai de huit jours à
compter de la date à laquelle il a été arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 55

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-60

Lorsque l'autorité compétente s'oppose, pendant deux années successives, à l'inscription au tableau d'un fonctionnaire qui a
fait l'objet lors de l'établissement de chaque tableau annuel, d'une proposition de la commission d'avancement, celle-ci
peut, à la requête de l'intéressé, saisir dans un délai de quinze jours, le conseil administratif supérieur.

Après examen de la valeur professionnelle de l'agent et appréciation de ses aptitudes à remplir les fonctions du grade
supérieur, le conseil administratif supérieur, compte tenu des observations produites par l'autorité compétente pour
justifier sa décision, émet, ou bien un avis déclarant qu'il n'y a pas lieu de donner suite à la requête dont il a été saisi,
ou bien une recommandation motivée tendant à l'inscription dont il s'agit.

Lorsque l'autorité compétente a inscrit au tableau un fonctionnaire qui n'a pas été proposé par la commission d'avancement,
celle-ci peut également saisir le conseil administratif supérieur. Ce dernier émet, dans les conditions prévues à l'alinéa
précédent, soit un avis déclarant qu'il n'y a pas lieu de donner suite à la requête dont il a été saisi, soit une
recommandation motivée tendant à radier du tableau le fonctionnaire dont il s'agit. Cette radiation n'a aucun caractère
disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 56

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-61

Le nombre des candidats inscrits au tableau d'avancement ne peut excéder de plus de 50 p. 100 le nombre de vacances à prévoir
pendant la période de validité du tableau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 57

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-62

En cas d'épuisement du tableau, il est procédé à l'établissement d'un tableau supplémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 58

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-63

Tout fonctionnaire qui bénéficie d'un avancement de grade est tenu d'accepter l'emploi qui lui est assigné dans son nouveau
grade.

Son refus peut entraîner sa radiation du tableau d'avancement, sous réserve des dispositions prévues à la sous-section VIII
de la section VI.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 59

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-169 à R444-171


###### Article R*444-64

Les dispositions de la présente section relatives à l'avancement de grade s'appliquent à l'avancement de classe lorsque
l'accès à une classe est subordonné à un choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 60

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-49, R444-50, R444-52, R444-53, R444-55 à R444-63


##### SECTION 5 : Discipline.

###### Article R*444-65

Toute faute commise par un fonctionnaire dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une
sanction disciplinaire, sans préjudice, le cas échéant, des peines prévues par la loi pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 17 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-66

Les sanctions disciplinaires sont : 

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° Le déplacement d'office par mesure disciplinaire ;

4° La mise à pied jusqu'à un maximum de cinq jours ;

5° Le retard dans l'avancement d'échelon pour un an au maximum ;

6° La radiation du tableau d'avancement ;

7° L'abaissement d'un ou plusieurs échelons ;

8° L'exclusion temporaire de fonctions pour une durée supérieure à cinq jours mais ne pouvant dépasser six mois ;

9° La rétrogradation ;

10° La mise à la retraite d'office ;

11° La révocation sans suspension des droits à pension ;

12° La révocation avec suspension des droits à pension .

Le fonctionnaire de la commune de Paris frappé de mise à pied ou d'exclusion temporaire ne reçoit aucune rémunération à
l'exception des prestations familiales légales s'il reste sans emploi et non affilié à une caisse d'allocations familiales.

Les sanctions 1, 2, 4 à 9 inclus peuvent être assorties d'un déplacement d'office prononcé dans l'intérêt du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 61

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-67

Le maire de Paris exerce le pouvoir disciplinaire, sauf dispositions législatives ou réglementaires contraires.

Il peut déléguer ce pouvoir à un chef de service pour les quatre premières peines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 62

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-66


###### Article R*444-68

Les commissions administratives paritaires jouent le rôle de conseils de discipline.

Leur composition est fixée de telle façon qu'en aucun cas un fonctionnaire d'un grade donné ne soit appelé à formuler une
proposition à l'égard d'un fonctionnaire d'un grade hiérarchiquement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 63

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-69

Les quatre premières peines sont prononcées directement par l'autorité ayant pouvoir disciplinaire ou les fonctionnaires
délégués à cet effet sans consultation du conseil de discipline, mais après l'accomplissement des formalités prescrites par
l'article 65 de la loi du 22 avril 1905.

Les autres sanctions disciplinaires sont prononcées après avis du conseil de discipline.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 64

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R444-67
	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-66
	  - Loi   1905-04-22 ART. 65


###### Article R*444-70

La procédure devant le conseil de discipline ainsi que devant le conseil administratif supérieur est contradictoire : elle
est organisée suivant les dispositions des articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 65

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-71 A R444-87


###### Article R*444-71

Le maire de Paris saisit le conseil de discipline par un rapport qui indique clairement les faits répréhensibles et, s'il y a
lieu, les circonstances dans lesquelles ils ont été commis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 66

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-72

Le fonctionnaire incriminé a le droit d'obtenir, aussitôt que l'action disciplinaire est engagée, la communication intégrale
de son dossier individuel et de tous documents annexes.

Il peut présenter devant le conseil de discipline des observations écrites ou verbales, citer des témoins et se faire
assister par un défenseur de son choix.

Le droit de citer des témoins appartient également à la commune de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 67

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-73

Le conseil de discipline peut ordonner une enquête lorsqu'il ne se juge pas suffisamment éclairé sur les faits reprochés à
l'intéressé ou sur les circonstances dans lesquelles ces faits ont été commis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 68

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-74

Au vu des observations écrites produites devant lui et compte tenu, le cas échéant, des observations verbales de l'intéressé
et des témoins, ainsi que des résultats de l'enquête à laquelle il a pu être procédé, le conseil de discipline émet un avis
motivé sur la sanction que lui paraissent devoir entraîner les faits reprochés et transmet cet avis à l'autorité investie du
pouvoir disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 69

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R444-67
	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-75

L'avis du conseil de discipline doit intervenir dans le délai d'un mois à compter du jour où ce conseil a été saisi.

Ce délai est porté à trois mois lorsqu'il est procédé à une enquête.

En cas de poursuites devant une juridiction répressive, la situation du fonctionnaire n'est définitivement réglée qu'après
que la décision rendue par la juridiction saisie est devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 70

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-76

Lorsqu'il a été prononcé une peine supérieure à la mise à pied jusqu'à un maximum de cinq jours, contrairement à l'avis
exprimé par le conseil de discipline, ce dernier peut, à la requête de l'intéressé, saisir le conseil administratif supérieur
de la décision, dans un délai d'un mois à compter de la date de la notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 71

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R444-77
	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-77

Les dispositions de l'article précédent ne font pas obstacle à l'exécution immédiate de la peine prononcée par l'autorité
investie du pouvoir disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 72

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R444-67
	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-76


###### Article R*444-78

Les moyens invoqués, dans le cas prévu à l'article R. 444-76, devant le conseil administratif supérieur par le fonctionnaire
frappé de l'une des peines mentionnées à cet article, sont communiqués à l'autorité investie du pouvoir disciplinaire.

Celle-ci produit ses observations dans le délai qui lui est fixé par le conseil administratif supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 73

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-76


###### Article R*444-79

Le conseil administratif supérieur peut ordonner une enquête lorsqu'il ne s'estime pas suffisamment éclairé sur les faits qui
sont reprochés à l'intéressé ou sur les circonstances dans lesquelles ces faits ont été commis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 74

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-76


###### Article R*444-80

Au vu, tant de l'avis précédemment émis par le conseil de discipline que des observations écrites et orales produites devant
lui et compte tenu des résultats de l'enquête à laquelle il a pu être procédé, le conseil administratif supérieur émet soit
un avis déclarant qu'il n'y a pas lieu de donner suite à la requête de l'intéressé, soit une recommandation tendant à faire
lever ou modifier la sanction infligée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 75

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-76


###### Article R*444-81

L'avis ou la recommandation doit intervenir dans le délai de deux mois à compter du jour où le conseil administratif
supérieur a été saisi.

Ce délai est porté à quatre mois lorsqu'il est procédé à une enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 76

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-76

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-82

L'avis ou la recommandation émis par le conseil administratif supérieur est transmis à l'autorité investie du pouvoir
disciplinaire.

Si celle-ci décide de se conformer à la recommandation, la décision a effet rétroactif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 77

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R444-67
	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-76


###### Article R*444-83

Les délais de recours contentieux ouverts contre la décision de sanction sont suspendus jusqu'à la notification soit de
l'avis du conseil administratif supérieur déclarant qu'il n'y a pas lieu de donner suite à la requête de l'intéressé, soit de
la décision définitive de l'autorité investie du pouvoir disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 78

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R444-67

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-76


###### Article R*444-84

En cas de faute grave commise par un fonctionnaire, qu'il s'agisse d'un manquement à ses obligations professionnelles ou
d'une infraction de droit commun, le maire de Paris peut immédiatement suspendre l'auteur de cette faute.

La décision qui prononce la suspension précise si l'intéressé conserve, pendant le temps où il est suspendu, le bénéfice de
son traitement ou détermine la quotité de la retenue qu'il subit. Celle-ci ne peut être supérieure à la moitié du traitement.

En tout état de cause, il continue à percevoir les prestations familiales légales s'il reste sans emploi et non affilié à une
caisse d'allocations familiales pendant sa suspension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 79 AL. 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-85

Le maire de Paris saisit sans délai de l'affaire le conseil de discipline.

Il règle la situation du fonctionnaire suspendu en application de l'article précédent, sous réserve des dispositions du
troisième alinéa de l'article R. 444-75, dans un délai de quatre mois à compter du jour où la décision a pris effet. A
défaut, l'intéressé reçoit à nouveau l'intégralité de son traitement.

Lorsque l'intéressé n'a subi aucune sanction ou n'a été l'objet que de l'une des six premières peines prévues ou si, à
l'expiration du délai prévu à l'article précédent et sous les mêmes réserves, il n'a pas été statué sur son cas, il a droit
au remboursement des retenues opérées sur son traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 79 AL. 4 à 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-66, R444-75 et R444-84

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-86

La décision qui est motivée, peut prescrire que la sanction et ses motifs seront rendus publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 80

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)


###### Article R*444-87

Lorsqu'un fonctionnaire qui a encouru une peine ne dépassant pas cinq jours de mise à pied n'a pas, durant les trois années
qui suivent, fait de nouveau l'objet d'une sanction disciplinaire, il n'est pas tenu compte de cette peine pour ses
avancements ultérieurs et il n'en est pas conservé trace à son dossier.

Le fonctionnaire frappé de toute autre peine et qui n'a pas été exclu des cadres peut, après dix années, introduire auprès du
maire de Paris, une demande tendant à ce qu'aucune trace de la sanction prononcée ne subsiste à son dossier. Si, par son
comportement, l'intéressé a donné toute satisfaction depuis la sanction dont il a été l'objet, il doit être fait droit à sa
demande. L'autorité investie du pouvoir disciplinaire statue après avis du conseil de discipline.

Pour répondre aux prescriptions de l'article R. 444-20 relatives à la composition du dossier, celui-ci devra, dans tous les
cas prévus au présent article, être reconstitué dans sa nouvelle composition sous le contrôle du conseil de discipline.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 81

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1141 du 23 octobre 1985 - art. 22 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-20


##### SECTION 6 : Positions.

###### Article R*444-88

Tout fonctionnaire de la commune de Paris est placé dans une des positions suivantes : 

1° En activité ;

2° En service détaché ;

3° Hors cadre ;

4° En disponibilité ;

5° Sous les drapeaux ;

6° En congé post-natal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 82

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### SOUS-SECTION 1 : Activité, congés.

###### Article R*444-89

L'activité est la position du fonctionnaire qui, régulièrement titulaire du grade, exerce effectivement les fonctions de l'un
des emplois correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 83

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### PARAGRAPHE 1 : Service à temps partiel.

###### Article R444-90

Le fonctionnaire titulaire en activité ou en service détaché, qui occupe un emploi conduisant à pension du régime de la
Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales peut, sur sa demande, et sous réserve des nécessités de
fonctionnement du service, notamment de la nécessité d'assurer sa continuité compte tenu du nombre d'agents exerçant à temps
partiel, être autorisé à accomplir un service à temps partiel dans les mêmes conditions que les fonctionnaires de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 84

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R444-91

Le conseil de Paris détermine les modalités d'exercice du travail à temps partiel dans les limites prévues par les
dispositions applicables aux fonctionnaires de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 85

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R444-92

Les modalités de rémunération et d'indemnisation retenues pour les fonctionnaires de l'Etat autorisés à travailler à temps
partiel sont applicables aux fonctionnaires de la ville de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 86 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


###### Article R444-93

En cas de litige relatif à l'exercice du travail à temps partiel, le fonctionnaire peut saisir la commission paritaire dont
il relève.

A l'issue de la période de travail à temps partiel, le fonctionnaire est admis de plein droit à occuper à temps plein son
emploi ou, à défaut, un autre emploi conforme à son statut.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 86 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*444-90 (M)


##### PARAGRAPHE 2 : Congés annuels.

###### Article R*444-102

Tout fonctionnaire de la commune de Paris en activité a droit, pour une année de services accomplis, à un congé de même durée
que celui dont bénéficient les fonctionnaires de l'Etat.

L'administration communale conserve toute liberté pour échelonner les congés.

Le maire de Paris fixe les règles suivant lesquelles le congé peut être fractionné. Il peut s'opposer à tout fractionnement
si l'intérêt du service l'exige.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 91 AL. 1, 3, et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-103

Le fonctionnaire chargé de famille bénéficie, autant que possible, d'une priorité pour le choix des périodes de congés
annuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 91 AL. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-104

Le congé dû pour une année de services accomplis ne peut se reporter sur l'année suivante, sauf autorisation exceptionnelle
donnée par le maire de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 92 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-105

Les fonctionnaires originaires des départements de la Haute-Corse et de la Corse-du-Sud peuvent bénéficier, sur leur demande,
d'un congé bloqué de soixante jours tous les deux ans pour se rendre dans leur département d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 92 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-106

Les fonctionnaires originaires des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion peuvent
cumuler leurs congés dans les mêmes conditions que les fonctionnaires de l'Etat originaires de ces départements.

Ils peuvent bénéficier, en matière de congés, des mêmes avantages que ceux accordés par décret aux fonctionnaires de l'Etat,
sous réserve que la charge financière nouvelle en résultant n'excède pas les ressources propres de la commune de Paris ou de
ses établissements publics mentionnés à l'article R. 444-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 93 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-1


###### Article R*444-107

Les fonctionnaires originaires des territoires d'outre-mer peuvent bénéficier, sur leur demande, d'un congé bloqué de
soixante jours tous les deux ans pour se rendre dans leur territoire d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 93 AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-108

Un congé d'une durée maximale de douze jours ouvrables par an, pris en une ou deux fois, est accordé dans des conditions
analogues à celles prévues pour les travailleurs du secteur privé en vue de favoriser l'éducation ouvrière, au fonctionnaire
qui en fait la demande.

Pendant la durée de ce congé, les émoluments du fonctionnaire sont réduits au montant des retenues légales pour retraite et
sécurité sociale afférentes à son grade. L'intéressé conserve, en outre, ses droits à la totalité des suppléments pour
charges de famille.

Le conseil de Paris détermine par une délibération les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 94

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### PARAGRAPHE 3 : Autorisations spéciales d'absence.

###### Article R*444-109

Des autorisations spéciales d'absence, n'entrant pas en compte dans le calcul des congés payés annuels, peuvent être
accordées :

1° Aux fonctionnaires occupant des fonctions publiques électives dans la limite de la durée totale des sessions des
assemblées dont ils font partie, lorsque la condition à laquelle le 5° de l'article R. 444-127 subordonne le détachement
n'est pas réalisée ;

2° Aux représentants dûment mandatés des syndicats à l'occasion de la convocation des congrès professionnels, syndicaux,
fédéraux, confédéraux et internationaux ainsi que des organismes directeurs dont ils sont membres élus ;

3° A l'occasion de certains événements de famille ;

4° Aux fonctionnaires participant aux congrès nationaux ou internationaux de leur spécialité ;

5° Aux fonctionnaires fréquentant les cours de formation professionnelle et de perfectionnement qui leur sont destinés.

En outre, des avantages spéciaux peuvent être accordés aux personnels des services de radiologie et de radiothérapie.

Le conseil de Paris fixe par des délibérations les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 93

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R144-127 5°


##### PARAGRAPHE 4 : Congés de maladie.

###### Article R*444-120

Le fonctionnaire atteint, soit à la suite d'un accident survenu dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses
fonctions, soit à la suite d'une maladie longue et sérieuse ou susceptible de rechute, d'une invalidité partielle permanente
ne lui permettant pas d'assurer son emploi peut, sur avis de la commission de réforme, être pourvu d'un emploi correspondant
à ses aptitudes physiques ou affecté à un service moins pénible.

Dans ce cas, il conserve à titre personnel le bénéfice de son grade et de son échelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 104

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### PARAGRAPHE 5 : Congés de maternité.

###### Article R*444-122

La femme fonctionnaire bénéficie d'un congé avec traitement pour couches et allaitement ou pour adoption.

La durée de ce congé est égale à celle prévue pour les fonctionnaires de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 106

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### PARAGRAPHE 6 : Dispositions diverses.

###### Article R*444-123

La commune de Paris est subrogée dans les droits éventuels du fonctionnaire victime d'un accident provoqué par un tiers
jusqu'à concurrence du montant des charges qu'elle a supportées ou supportera du fait de cet accident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 105

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-124

Sont maintenus les avantages accordés en matière de soins à certaines catégories de personnels de la commune de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 107

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### SOUS-SECTION 8 : Mutations.

###### Article R*444-169

Le maire de Paris décide des mutations et affectations des fonctionnaires de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 140 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-170

Seules les mutations comportant changement de résidence sont soumises à l'avis des commissions administratives paritaires.

Toutefois, elles peuvent être prononcées sous réserve d'examen ultérieur par ces commissions dans le cas où il s'agit de
remplir des vacances d'emploi qui compromettent le fonctionnement des services et auxquelles il n'est pas possible de
pourvoir par d'autres moyens, même provisoirement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 140 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-171

Les affectations tiennent compte des demandes formulées par les intéressés et de leur situation de famille dans la mesure
compatible avec l'intérêt du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 140 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


##### SECTION 7 : Cessation de fonctions.

###### Article R*444-172

La cessation de fonctions entraînant perte de la qualité de fonctionnaire de la commune de Paris résulte :

1° De la démission régulièrement acceptée ;

2° Du licenciement ;

3° De la radiation des cadres ;

4° De la révocation ;

5° De l'admission à la retraite.

La perte de la nationalité française ou des droits civiques et la non-réintégration à l'expiration de la période de
disponibilité produisent les mêmes effets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 141

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-173

La démission ne peut résulter que d'une demande écrite de l'intéressé marquant sa volonté non équivoque de quitter les cadres
de la commune de Paris.

Elle n'a d'effet qu'autant qu'elle est acceptée par le maire de Paris et prend effet à la date fixée par celui-ci.

La décision de l'autorité compétente doit intervenir dans le délai de quatre mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 142

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-174

L'acceptation de la démission la rend irrévocable.

Cette acceptation ne fait pas obstacle, le cas échéant, à l'exercice de l'action disciplinaire en raison de faits qui
n'auraient été révélés à l'administration qu'après cette acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 143 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-175

Lorsque le maire de Paris refuse d'accepter la démission, l'intéressé peut saisir la commission administrative paritaire.

Celle-ci émet un avis motivé qu'elle transmet à l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 143 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-176

Le fonctionnaire qui cesse ses fonctions avant la date fixée par l'autorité compétente pour l'acceptation de la démission
peut faire l'objet d'une sanction disciplinaire.

Lorsqu'il a droit à pension, il peut subir une retenue sur les premiers versements qui lui sont faits à ce titre, à
concurrence d'un cinquième du montant de ces versements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 144

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-177

Le dégagement des cadres des fonctionnaires de la commune de Paris ne peut être prononcé par le maire de Paris qu'à la suite
de suppression d'emplois décidée par mesure d'économie ou de réorganisation des services.

Les fonctionnaires dégagés des cadres dans les conditions prévues ci-dessus, sans avoir droit à pension, bénéficient d'un
reclassement par priorité dans l'un des emplois vacants similaires de la commune de Paris ou de ses établissements publics,
dont les personnels sont soumis au présent statut.

Les fonctionnaires, dont les emplois ont été supprimés et qui ne peuvent être affectés à des emplois équivalents, reçoivent
une indemnité en capital égale à un mois de traitement par année de service, à moins de remplir, au moment du licenciement,
les conditions exigées pour avoir droit à une pension de retraite avec jouissance immédiate.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 145

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-179

Le maire de Paris prononce par arrêté les licenciements prévus aux deux articles précédents.

Toutefois, le licenciement pour insuffisance professionnelle prévu à l'article R. 444-178 ne peut intervenir qu'après
observation des formalités prescrites en matière disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 147

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Decret 85-1141 1985-10-23

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-178


###### Article R*444-180

Le conseil de Paris fixe par délibération les activités privées qu'un fonctionnaire qui a cessé ses fonctions ou qui a été
mis en disponibilité ne peut exercer, en raison de leur nature. Il fixe la durée de cette interdiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 148 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R444-181


###### Article R*444-181

Le fonctionnaire retraité peut faire l'objet de retenues sur pension et éventuellement être déchu de ses droits à pension, en
cas de violation de l'interdiction prévue à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 148 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R444-183

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-81


###### Article R*444-182

L'interdiction prévue par l'article R. 444-13 s'applique pendant les délais fixés par les délibérations du conseil de Paris
prévues à l'article R. 444-180 et, sous peine des mêmes sanctions, au fonctionnaire qui a définitivement cessé ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 149

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-13, R444-180 et R444-181

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R444-183


###### Article R*444-183

Dans les cas prévus aux deux articles précédents, la décision de l'autorité compétente ne peut intervenir qu'après avis de la
commission paritaire dont relevait l'intéressé qui peut user de la procédure prévue aux articles R. 444-76 à R. 444-82.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 150

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - Code des communes R444-181 et R444-182


###### Article R*444-184

Les dispositions législatives ou réglementaires relatives à la fixation des limites d'âge des fonctionnaires de l'Etat sont
applicables aux fonctionnaires de la commune de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 151

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-185

Les veuves et orphelins mineurs des fonctionnaires qui, soumis au présent statut, sont décédés en activité ont droit au
paiement du reliquat des appointements du mois en cours dans les mêmes conditions que les ayants droit des fonctionnaires de
l'Etat.

Un capital décès est attribué aux ayants droit du fonctionnaire décédé dans les conditions prévues par le régime de sécurité
sociale applicable aux fonctionnaires de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 152

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977


###### Article R*444-186

Tout fonctionnaire admis à la retraite est autorisé à se prévaloir de l'honorariat dans son grade ou son emploi à condition
d'avoir accompli vingt ans au moins de services publics.

Toutefois, l'honorariat peut être refusé, au moment du départ de l'agent, par une décision motivée du maire de Paris, pour un
motif tiré de la qualité des services rendus. Il peut également être retiré après la radiation des cadres si la nature des
activités exercées le justifie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28


