# Article L221-2

Les dépenses obligatoires comprennent notamment : [*définition*]    1° L'entretien de l'hôtel de ville ou, si la commune n'en
possède pas, la location d'une maison ou d'une salle pour en tenir lieu ;

2° Les frais de bureau et d'impression pour le service de la commune, les frais de conservation des archives communales et du
recueil des actes administratifs du département et, pour les communes chefs-lieux de canton, les frais de conservation du
Journal officiel ;

3° [*dépenses obligatoires*] Les indemnités de fonctions des magistrats municipaux et les cotisations des communes au régime
de retraite des maires et adjoints ;

4° La rémunération des agents communaux ;

5° La cotisation au budget du centre de formation du personnel communal ;

6° Les traitements et autres frais de personnel de la police municipale et rurale ;

7° Les dépenses du personnel et de matériel relatives au service de secours et de défense contre l'incendie, ledit service
étant organisé dans le cadre communal, intercommunal ou départemental.

Toutefois, les communes peuvent exiger des intéressés ou de leurs ayants droit le remboursement des frais de secours qu'elles
ont engagés à l'occasion d'accidents consécutifs à la pratique des activités sportives dont la liste est établie par décret
en Conseil d'Etat. Elles déterminent les conditions dans lesquelles s'effectue le remboursement de ces dépenses qui peut
porter sur tout ou partie des frais visés.

Les communes sont tenues d'informer le public [*information, obligation*] des conditions d'application du présent article sur
leur territoire par une publicité appropriée en mairie et sur les lieux où se pratiquent ces activités sportives ;

8° [*dépenses obligatoires*] Les pensions à la charge de la commune lorsqu'elles ont été régulièrement liquidées et
approuvées ;

9° Les dépenses relatives à l'instruction publique conformément aux lois ;

10° Les dépenses résultant de l'application de l'article 80 du code de la mutualité ;

11° Les contingents assignés à la commune dans les dépenses d'aide sociale conformément aux dispositions du titre IV du code
de la famille et de l'aide sociale ;

12° Les dépenses des services municipaux de désinfection et des bureaux municipaux d'hygiène dans les conditions prévues par
le titre 1er du Livre I du code de la santé publique et l'article 190 du code de la famille et de l'aide sociale ;

13° Les frais de livrets de famille ;

14° [*Dépenses obligatoires*] les frais de loyer et de réparation du local du tribunal d'instance, ainsi que ceux d'achat et
d'entretien de son mobilier dans les communes sièges de ce tribunal ;

15. [*abrogé*]

16° [*dépenses obligatoires*] La clôture des cimetières, leur entretien et leur translation dans les cas déterminés par le
titre VI du Livre III et les règlements d'administration publique ;

17° [*abrogé*]    18° Les dépenses de prospections, traitements, travaux et contrôles nécessaires à l'action de lutte contre
les moustiques conformément à l'article 1er de la loi n° 64-1245 du 16 décembre 1964 et à l'article 65 de la loi n° 74-1129
du 30 décembre 1974 ;

19° [*dépenses obligatoires*] Les frais d'établissement et de conservation des plans d'alignement et de nivellement, sous la
réserve prévue par l'article L. 121-2 du code de l'urbanisme ;

20° La part contributive de la commune aux dépenses de la rénovation du cadastre au cas d'exécution à la demande du conseil
municipal ;

21° Les dépenses d'entretien des voies communales ;

22° Les dépenses d'entretien et de conservation en bon état des ouvrages exécutés en application des articles 175 à 178 du
code rural ;

23° Les dépenses normales d'entretien et de conservation en bon état des ouvrages exécutés en application des articles L.
315-4 à L. 315-7 ;

24° Les dépenses résultant de l'entretien des biens autres que ceux mentionnés au 21°, transférés à la commune par
application de l'article L. 318-2 du code de l'urbanisme et qui ont été déclarées obligatoires par décret en Conseil d'Etat ;

25° Les prélèvements et contributions établis par les lois sur les biens et revenus communaux ;

26° L'acquittement des dettes exigibles ;

27° Les dépenses occasionnées par l'application de l'article L. 122-14 ;

28° Les dépenses résultant de l'application de l'article 25 de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions des 1, 2, 4, 6, 14 à 16, 19 et 26 non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine) et dispositions des 11 et 24 non applicables aux communes du département de
	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-3 1992-01-03 art. 46 IV
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L261-1 :

	**Cite**:

	  - Décret n°55-471 1955-04-30
	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°74-1129 du 30 décembre 1974 - art. 65, v. init.
	  - Décret n°76-435 1976-05-18
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-14 (M)
	  - Circulaire  1978-01-06 (JORF 28 janvier 1978 p. 512)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale titre IV et 190
	  - Code des communes L361-1 à L364-6
	  - Code du travail - art. L51-10-2 (M)
	  - Code de la mutualité 80
	  - Code de l'urbanisme L121-2 et L318-2
	  - Code de la santé publique Livre I titre I
	  - Code rural 175 à 178
	  - Loi  1466 1977-12-30 art. 3 LOI  de finances rectificative POUR 1977 (exonération du droit d'enregistrement, de la taxe de publicité foncière et du droit de timbre en faveur des transferts de biens, droits et obligations résultant de fusions ou de re
	  - Loi n°1913-12-31 art. 25
	  - Loi n°74-624 1974-07-10 art. 1 à 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 46 jorf 4 janvier 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L331-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-3 (Ab)
	  - Code de la voirie routière - art. L141-8 (V)
	  - Code forestier - art. L322-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 185 modifié
