# Article L233-45

Dans les groupements de communes érigées en stations classées, dans ceux percevant la dotation prévue au troisième alinéa de
l'article L. 234-7, dans ceux qui réalisent des actions de promotion en faveur du tourisme ainsi que dans ceux qui réalisent,
dans la limite de leurs compétences, des actions de protection et de gestion de leurs espaces naturels la taxe de séjour ou
la taxe de séjour forfaitaire peut être instituée par décision de l'organe délibérant dans les conditions prévues à l'article
L. 233-29, sauf si l'une des communes s'y oppose.

En cas de dénonciation de l'accord par une des communes du groupement, la perception de la taxe par le groupement prend fin
sur le territoire de cette commune.

Les communes membres de groupements ayant institué la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire ne peuvent percevoir
celles-ci.

Tout changement de bénéficiaire de la taxe de séjour résultant de l'application du présent article ne prend effet qu'à
l'issue d'une période de perception.

Dans les groupements de communes qui ont institué la taxe de séjour au titre des actions de protection et de gestion de leurs
espaces naturels, le produit de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire peut être affecté, sous réserve des
dispositions de l'article L. 142-10, aux dépenses destinées à favoriser la protection et la gestion de leurs espaces naturels
à des fins touristiques. Lorsque ces groupements sont situés dans leur intégralité ou en partie sur le territoire d'un parc
national ou d'un parc naturel régional géré par un établissement public administratif, le produit de la taxe peut être
reversé par les groupements de communes à l'organisme gestionnaire du parc dans le cadre d'une convention.

Les syndicats mixtes qui ne comprennent que des collectivités territoriales ou leurs groupements à fiscalité propre peuvent
également instituer, dans les conditions prévues aux alinéas précédents, la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire
lorsqu'ils réalisent des actions de promotion en faveur du tourisme ou, dans la limite de leurs compétences, des actions de
protection et de gestion de leurs espaces naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-40 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies D (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 32 () JORF 6 août 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L5511-27
