# Article L234-13

La dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes de moins de 10 000 habitants et à certains chefs-lieux
d'arrondissement de moins de 20 000 habitants pour tenir compte, d'une part, des charges qu'elles supportent pour contribuer
au maintien de la vie sociale en milieu rural, d'autre part, de l'insuffisance de leurs ressources fiscales.

Cette dotation comporte deux fractions.

I. La première fraction de la dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes dont la population représente au moins
15 p. 100 de la population du canton et aux communes chefs-lieux de canton ;

Ne peuvent être éligibles les communes :

1° Situées dans une agglomération :

a) Représentant au moins 10 p. 100 de la population du département ou comptant plus de 250 000 habitants ;

b) Comptant une commune soit de plus de 100 000 habitants, soit chef-lieu de département ;

2° Situées dans un canton dont la commune chef-lieu compte plus de 10 000 habitants ;

3° Bénéficiaires d'une attribution du fonds de solidarité des communes de la région Ile-de-France institué par l'article L.
263-13 ;

4° Dont le potentiel fiscal par habitant est supérieur au double du potentiel fiscal moyen par habitant des communes de moins
de 10 000 habitants.

Bénéficient également de cette fraction les chefs-lieux d'arrondissement, dont la population est comprise entre 10 000 et 20
000 habitants, qui n'entrent pas dans les cas prévus aux 1° et 4° ci-dessus et qui n'ont pas perçu, en 1993, la dotation
prévue à l'article L. 234-14 dans sa rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 portant réforme de la
dotation globale de fonctionnement et modifiant le code des communes et le code général des impôts.

Lorsqu'une commune est éligible à la dotation de solidarité urbaine instituée par l'article L. 234-12 et qu'elle remplit les
conditions pour bénéficier de la première fraction de la dotation de solidarité rurale, la dotation lui revenant à ce dernier
titre, calculée selon les modalités prévues ci-dessous, est diminuée de moitié.

L'attribution revenant à chaque commune est déterminée en fonction :

a) De la population prise en compte dans la limite de 10 000 habitants ;

b) De l'écart entre le potentiel fiscal moyen par habitant des communes de moins de 10 000 habitants et le potentiel fiscal
par habitant de la commune ;

c) De l'effort fiscal pris en compte dans la limite de 1,2.

Lorsqu'une commune cesse de remplir les conditions requises pour bénéficier de cette fraction de la dotation de solidarité
rurale, cette commune perçoit, à titre de garantie non renouvelable, une attribution égale à la moitié de celle qu'elle a
perçue l'année précédente.

Pour l'année 1994, le montant des crédits mis en répartition au titre de cette fraction est fixé à 420 millions de francs. A
compter de 1995, ce montant est fixé par le comité des finances locales de telle sorte que la part de la croissance annuelle
des crédits de la dotation de solidarité rurale consacrée à cette fraction soit comprise entre 5 p. 100 et 20 p. 100.

II. La seconde fraction de la dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes dont le potentiel fiscal par habitant,
tel qu'il est défini à l'article L. 234-4, est inférieur au double du potentiel fiscal moyen par habitant des communes
appartenant au même groupe démographique.

Cette fraction est répartie :

1° Pour 30 p. 100 de son montant, en fonction de la population pondérée par l'écart entre le potentiel fiscal par habitant de
la commune et le potentiel fiscal moyen par habitant des communes appartenant au même groupe démographique ainsi que par
l'effort fiscal plafonné à 1,2 ;

2° Pour 30 p. 100 de son montant, proportionnellement à la longueur de la voirie classée dans le domaine public communal ;
pour les communes situées en zone de montagne, la longueur de la voirie est doublée ;

3° Pour 30 p. 100 de son montant, proportionnellement au nombre d'élèves relevant de l'enseignement obligatoire et
préélémentaire, domiciliés dans la commune ;

4° Pour 10 p. 100 de son montant au maximum, en fonction de l'écart entre le potentiel fiscal par hectare de la commune et le
potentiel fiscal moyen par hectare des communes de moins de 10 000 habitants.

Toutefois, sous réserve des dispositions du 4° ci-dessus, chacun des pourcentages de pondération peut être majoré ou minoré
pour l'ensemble des communes bénéficiaires d'au plus cinq points dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
après avis du comité des finances locales.

A titre exceptionnel, pour l'année 1994, le bénéfice de cette fraction est limité aux communes de moins de 3 500 habitants.

III. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103 (M)
	  - Décret n°83-621 du 8 juillet 1983 - art. 1 (V)
	  - Décret n°83-621 du 8 juillet 1983 - art. 3 (V)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - Loi n°85-1352 du 20 décembre 1985 - art. 9 (V)
	  - Décret n°85-1510 du 31 décembre 1985 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°86-420 du 12 mars 1986 - art. 1 (M)
	  - Décret n°86-421 du 12 mars 1986 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 45 (V)
	  - Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 55 (V)
	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 5 (M)
	  - Loi n°93-1436 du 31 décembre 1993 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 1 mars 1994 - art. 2 (V)
	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°94-655 du 27 juillet 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 73 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-45 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-19 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-22 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-1 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-23 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 7 JORF 4 janvier 1994
