# Article L153-5

Une commission consultative peut être créée dans chaque commune associée par la convention [*déterminant les modalités de la
fusion*] prévue à l'article L. 112-12 et dans les conditions fixées ci-après :

- jusqu'au prochain renouvellement du conseil municipal qui suit la fusion, elle est composée des conseillers municipaux en
exercice dans la commune au moment de cette fusion à moins qu'ils ne soient tous appelés à siéger au conseil municipal de la
nouvelle commune ; 

- après ce renouvellement, elle comprend de droit le ou les conseillers municipaux élus le cas échéant dans la section
électorale correspondante ; elle est complétée par des membres désignés par le conseil municipal de la nouvelle commune parmi
les électeurs domiciliés dans la commune associée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 II al. 1, 2, et 3 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*153-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*153-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-12 (Ab)
