# Article L151-11

Le transfert à la commune de tout ou partie des biens, droits et obligations d'une section est prononcé par le représentant
de l'Etat dans le département sur leur demande conjointe du conseil municipal et de la commission syndicale se prononçant à
la majorité des deux tiers de ses membres ou, si la commission suyndicale n' pas été constituée, sur demande conjointe du
conseil municipal et des deux tiers des électeurs de la section.

Dans le délai de deux mois à compter de l'arrêté de transfert, le représentant de l'Etat dans le département porte ce
transfert à la connaissance du public.

Les ayants droit qui en font la demande reçoivent une indemnité à la charge de la commune, dont le calcul tient compte
notamment des avantages reçus durant les années précédant la décision de transfert et des frais de remise en état des biens
transférés.

Cette demande est déposée dans l'année qui suit la décision de transfert. A défaut d'accord entre les parties, il est statué
comme en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-11 (M)
