# Article L255-2

Lorsque la zone [*d'agglomération nouvelle*] définie à l'article L. 171-7 ne coïncide pas avec les limites territoriales des
communes, le syndicat communautaire ou la communauté urbaine établit un budget [*présentation*] divisé en deux parties :

- la première retrace, d'une part, les recettes et les dépenses afférentes à la réalisation des équipements et à la gestion
des services à l'intérieur de la zone susvisée, d'autre part, les recettes et les dépenses se rapportant directement, hors de
cette zone, à la construction et à l'aménagement de l'agglomération nouvelle ; 

- la seconde retrace les recettes et les dépenses du syndicat communautaire ou de la communauté urbaine autres que celles
mentionnées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L255-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L255-4 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 14 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-4 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 sexies (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)
