# Article L121-12

Les délibérations sont prises à la majorité absolue des suffrages exprimés.

Un conseiller municipal empêché d'assister à une séance peut donner à un collègue de son choix pouvoir écrit de voter en son
nom. Un même conseiller municipal ne peut être porteur que d'un seul mandat. Le mandat est toujours révocable. Sauf cas de
maladie dûment constatée, il ne peut être valable pour plus de trois séances consécutives.

En cas de partage, sauf le cas de scrutin secret, la voix du président est prépondérante. Le vote a lieu au scrutin public
sur la demande du quart des membres présents ; les noms des votants, avec la désignation de leurs votes, sont insérés au
procès-verbal.

Il est voté au scrutin secret toutes les fois que le tiers des membres présents le réclame, ou qu'il s'agit de procéder à une
nomination ou présentation.

Les désignations opérées en application du présent article, et dont l'irrégularité purement formelle n'a pas été invoquée
dans le délai de recours pour excès de pouvoir, que ce soit par voie d'action ou par voie d'exception, sont validées.

Dans ces derniers cas, après deux tours de scrutin secret, si aucun des candidats n'a obtenu la majorité absolue, il est
procédé à un troisième tour de scrutin et l'élection a lieu à la majorité relative ; à égalité de voix, l'élection est
acquise au plus âgé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 81 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-24 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L125-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. D910-18 (M)
	  - Code du travail - art. D910-9 (Ab)
	  - Code électoral - art. R*139 (Ab)
	  - Code électoral - art. R206 (Ab)
	  - Code électoral - art. R275 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-21 (M)
