# Article L151-6

Sous réserve des dispositions de l'article L. 151-15, la commission syndicale délibère sur les objets suivants :

1° Contrats passés avec la commune de rattachement ou une autre  section de cette commune :

2° Vente, échange et location pour neuf ans ou plus de biens  de la section ;

3° Changement d'usage de ces biens ;

4° Transaction et actions judiciaires ;

5° Acceptation de libéralités ;

6° Adhésion à une association syndicale ou à toute autre structure de regroupement foncier ;

7° Constitution d'une union de sections ;

8° Désignation de délégués représentant la section de commune.

Les actes nécessaires à l'exécution de ces délibérations sont passés par le président de la commission syndicale.

En ce qui concerne les locations de biens de la section consenties pour une durée inférieure à neuf ans, la commission
syndicale doit être consultée par son président lorsque ce dernier est saisi d'une demande émanant de la moitié des électeurs
de la section et formulée dans les conditions prévues par un décret en Conseil d'Etat. En cas d'accord entre la commission
syndicale et le conseil municipal ou si la commission syndicale ne s'est pas prononcée dans le délai de deux mois à compter
de la délibération du conseil municipal, le maire passe le contrat. En cas de désaccord, le maire ne passe le contrat
qu'après une nouvelle délibération du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-5 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-15 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (M)
