# Article L131-2-1

Le maire exerce la police des baignades et des activités nautiques pratiquées à partir du rivage avec des engins de plage et
des engins non immatriculés. Cette police s'exerce en mer jusqu'à une limite fixée à 300 mètres à compter de la limite des
eaux.

Le maire réglemente l'utilisation des aménagements réalisés pour la pratique de ces activités. Il pourvoit d'urgence à toute
les mesures d'assistance et de secours.

Le maire délimite une ou plusieurs zones surveillées dans les parties du littoral présentant une garantie suffisante pour la
sécurité des baignades et des activités mentionnées ci-dessus. Il détermine des périodes de surveillance. Hors des zones et
des périodes ainsi définies, les baignades et activités nautiques sont pratiquées aux risques et périls des intéressés.

Le maire est tenu d'informer le public par une publicité appropriée, en mairie et sur les lieux où elles se pratiquent, des
conditions dans lesquelles les baignades et les activités nautiques sont réglementées, ainsi que des résultats des contrôles
de la qualité des eaux de ces baignades accompagnés des précisions necessaires à leur interprétation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 32 () JORF 4 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 - art. 12 (VT)
	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 - art. 5 (VT)
	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 - art. 8 (VT)
	  - Arrêté du 27 mars 1991 - art. 1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-13 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991 - art. ANNEXE I (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 mars 1991 - art. ANNEXE II (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-23 (M)
