# Article L163-16-1

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 163-16, une commune peut être autorisée par le représentant de l'Etat dans le
département à se retirer du syndicat si, par suite d'une modification de la réglementation ou de la situation de la commune
au regard de cette réglementation, la participation de cette commune au syndicat est devenue sans objet.

A défaut d'accord entre les communes, le représentant de l'Etat dans le département fixe les conditions du retrait, en
particulier en matière financière et patrimoniale, après avis du comité syndical et du conseil municipal de la commune
intéressée.

Lorsqu'un emprunt restant à la charge de la commune admise à se retirer fait l'objet d'une mesure de nature à en diminuer le
montant, l'annuité due par cette commune est réduite à due concurrence.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux syndicats de distribution d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 147

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 32 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°88-289 du 28 mars 1988 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°88-289 du 28 mars 1988 - art. 8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29 (M)
