# Article L253-2

Les recettes du budget de la communauté urbaine comprennent :

1. Le produit des impôts directs mentionnés aux A 1. de l'article L. 231-5 et, le cas échéant, aux articles 1609 quinquies C
ou 1609 nonies C du code général des impôts ;

2. Le produit de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères, de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères sur les
terrains de camping ou de la redevance pour enlèvement des ordures, déchets et résidus (1) ;

3. Le produit de la redevance d'assainissement prévu à l'article 12 de la loi n° 64-1245 du 12 décembre 1964 ;

4. Le produit de la redevance de raccordement des effluents privés aux réseaux d'assainissement ou aux installations
d'épuration, prévu à l'article 18 de la loi n° 64-1245 du 12 décembre 1964 ;

5. Les attributions imputées sur la dotation globale de fonctionnement ;

6. Le revenu de ses biens meubles ou immeubles ;

7. Le produit des taxes constituant le prix d'un service rendu par la communauté ;

8. Le produit des redevances et droits divers correspondant aux services assurés en régie, concédés ou affermés par la
communauté urbaine, de sa participation dans les entreprises et des sommes qu'elle reçoit en échange de services rendus ;

9. Le produit des participations des constructeurs fondé sur l'article 26 de la loi n° 57-908 du 7 août 1957 pour les
compétences transférées ;

10. Le montant des participations et remboursements ou redevances pour raccordement à l'égout prévus aux articles L. 34, L.
35, L. 35-3, L. 35-4, L. 35-5 et L. 35-8 du code de la santé publique ;

11. Le produit de la taxe locale d'équipement ou de toute autre taxe de remplacement pour les compétences transférées ;

12. Le produit des surtaxes locales temporaires pour les compétences transférées ;

13. Les subventions de l'Etat, des collectivités locales, de leurs groupements et des syndicats mixtes ;

14. Le produit des dons et legs ;

15. Le produit des emprunts.

16. Le produit des participations aux dépenses d'équipement publics à la charge des bénéficiaires d'autorisations de
construire en vertu des dispositions de l'article L. 332-9 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quinquies C, 1609 nonies C
	  - Loi n°57-908 1957-08-07 art. 26
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-5 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L34 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L35 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L35-3 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L35-4 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L35-5 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L35-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - Loi n°64-1245 1964-12-12 art. 12, art. 18

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-74 du 21 janvier 1995 - art. 11 () JORF 24 janvier 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (M)
