# Article L162-1

Lorsque plusieurs communes possèdent des biens ou des droits indivis, il est créé pour leur gestion et pour la gestion des
services publics qui s'y rattachent, une personne morale de droit public, administrée, selon les modalités prévues à
l'article L. 162-2, par une commission syndicale composée des délégués des conseils municipaux des communes intéressées et
par les conseils municipaux de ces communes.

La décision portant institution de la commission syndicale est prise par arrêté du représentant de l'Etat dans le département
ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés lorsque les communes appartiennent à des
départements différents.

Chacun des conseils élit, en son sein, au scrutin secret, le nombre de délégués fixé par la décision d'institution.

Si un conseil municipal néglige ou refuse de nommer ses délégués, le maire représente la commune dans la commission
syndicale.

La commission syndicale est présidée par un syndic élu par les délégués et pris parmi eux. Elle est renouvelée après chaque
renouvellement des conseils municipaux.

Les délibérations de la commission syndicale et les décisions du syndic sont soumises à toutes les règles établies pour les
délibérations des conseils municipaux et les décisions des maires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 68 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*162-1 (Ab)
	  - Code forestier - art. L145-1 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-1 (M)
