# Article L167-4

Lorsque des communes ont décidé de créer une communauté de communes et que ces mêmes communes, à l'exclusion de tout autre,
étaient antérieurement associées dans un syndicat de communes ou un district, la communauté de communes ainsi créée est
substituée de plein droit à ces syndicats de communes ou à ces districts.

Les districts existants à la date de publication de la loi d'orientation n° 92-125 du 6 février 1992 relative à
l'administration territoriale de la République peuvent se transformer en communauté de communes par décision du conseil de
district prise à la majorité des deux tiers au moins de ses membres. La communauté de communes ainsi créée conserve
l'intégralité des compétences antérieurement exercées par le district.

Pour l'exercice de ses compétences, la communauté de communes est également substituée aux communes qui en font partie
lorsque celles-ci sont groupées avec des communes extérieures à la communauté.

Cette dernière disposition ne modifie pas les attributions des syndicats de communes ou des districts intéressés ; elle ne
modifie pas non plus le périmètre dans lequel ces établissements publics exercent leur compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 71 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-25 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21 (M)
