# Article L263-13

Afin de contribuer à l'amélioration des conditions de vie dans les communes urbaines d'Ile-de-France supportant des charges
particulières au regard de besoins sociaux de leur population sans disposer de ressources fiscales suffisantes, il est créé,
à compter du 1er janvier 1991, un fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France.

La répartition des crédits du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France est soumise à l'avis d'un comité
d'élus de la région, rendu sur proposition du ministre chargé de la ville et du ministre chargé des collectivités
territoriales.

Le comité comprend :

- le président du conseil régional d'Ile-de-France ;

- les présidents des conseils généraux de la région d'Ile-de-France ;

- le maire de Paris ;

- trois présidents de groupements de communes, dont deux au titre des communautés ou syndicats d'agglomération nouvelle, élus
par le collège des présidents de groupements de communes de la région d'Ile-de-France à la représentation proportionnelle au
plus fort reste ;

- treize maires élus par le collège des maires de la région d'Ile-de-France à la représentation proportionnelle au plus fort
reste.

Ce comité élit en son sein son président.

Les membres du comité sont renouvelés au terme du mandat ou de la fonction au titre duquel ils ont été désignés.

Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 14 () JORF 14 mai 1991

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 16 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-25 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-12 (V)
