# Article L151-18

Une union est créée entre les sections d'une même commune, sous réserve que leur commission syndicale ait été constituée, à
la demande du conseil municipal ou d'une ou plusieurs sections, par délibérations concordantes des commissions syndicales,
qui fixent les modalités de gestion des biens et d'attribution des revenus.

L'union de sections, personne morale de droit public, est administrée par un comité regroupant le maire de la commune ainsi
que deux représentants élus de chaque commission syndicale. Le comité élit son président en son sein.

Le comité se substitue aux commissions syndicales dans les domaines prévus aux articles L. 151-6 et L. 151-7 ci-dessus, à
l'exception des ventes, échanges, acceptations de libéralités et signatures de contrats entre sections de la commune.

La suppresion d'une union de sections est réalisée dans les mêmes formes que sa création.

Une section de commune peut se retirer d'une union de sections dans les conditions prévues à l'article L. 163-16 pour le
retrait d'une commune d'un syndicat de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-18 (M)
