# Article L263-14

Le fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France est alimenté par un prélèvement sur les ressources fiscales
des communes de la région d'Ile-de-France.

" Sont soumises au prélèvement les communes de la région d'Ile-de-France dont le potentiel fiscal par habitant est supérieur
à une fois et demie le potentiel fiscal moyen par habitant des communes de la région d'Ile-de-France. Ce dernier est égal à
la somme des potentiels fiscaux des communes de la région d'Ile-de-France rapportée à la population de l'ensemble de ces
communes.

" Le prélèvement est réalisé dans les conditions suivantes :

" 1° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est compris entre une fois et demie le potentiel fiscal moyen par
habitant des communes de la région d'Ile-de-France et deux fois ce potentiel fiscal, il est perçu un prélèvement égal à 8 p.
100 du montant du potentiel fiscal excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le nombre d'habitants de la
commune considérée ;

" 2° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est compris entre deux fois le potentiel fiscal moyen par
habitant des communes de la région d'Ile-de-France et trois fois ce potentiel fiscal, il est perçu un prélèvement égal à 9 p.
100 du montant du potentiel fiscal excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le nombre d'habitants de la
commune considérée ;

" 3° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est supérieur à trois fois le potentiel fiscal moyen par habitant
des communes de la région d'Ile-de-France, il est perçu un prélèvement égal à 10 p. 100 du montant du potentiel fiscal
excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le nombre d'habitants de la commune considérée.

" Dans le cas des communes qui remplissent les conditions nécessaires pour bénéficier de la deuxième part du Fonds national
de péréquation de la taxe professionnelle visée au 2° du II de l'article 1648 B du code général des impôts, il sera sursis
exceptionnellement à l'application du prélèvement ci-dessus, la régularisation à intervenir ultérieurement n'étant chiffrée
qu'après approbation des comptes administratifs de l'exercice précédent et de l'exercice en cours.

" Le prélèvement opéré en application du présent article ne peut excéder 5 p. 100 du montant des dépenses réelles de
fonctionnement de la commune constatées dans le compte administratif afférent au pénultième exercice.

" Le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe
d'habitation et de la taxe professionnelle inscrit à la section de fonctionnement du budget des communes soumises au
prélèvement institué au présent article est diminué du montant de ce prélèvement. Celui-ci est imputé sur les attributions
mentionnées au premier alinéa de l'article L. 232-3.

" La population à prendre en compte pour l'application du présent article est arrêtée dans les conditions prévues à l'article
L. 234-19-3.

" Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 B
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L232-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-707 1964-07-10 art. 39 II al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°91-429 1991-05-13 art. 16

	**Créé par**:

	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 14 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 16 (V)
	  - Loi - art. 110 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-50 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1636 B sexies (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
