# Article L234-1

Une dotation globale de fonctionnement est instituée en faveur des communes et de certains de leurs groupements. Elle se
compose d'une dotation de base, d'une dotation de péréquation, d'une dotation de compensation et, le cas échéant, de concours
particuliers.

" A compter du 1er janvier 1992, le montant de la dotation globale de fonctionnement versée par l'Etat aux collectivités
locales et à certains de leurs groupements évolue chaque année en fonction d'un indice égal à la somme du taux d'évolution de
la moyenne annuelle du prix de la consommation des ménages et des deux tiers du taux d'évolution du produit intérieur brut
total en volume sous réserve que celui-ci soit positif.

" La dotation inscrite dans le projet de loi de finances est arrêtée en appliquant à la dotation de l'année en cours l'indice
prévu à l'alinéa précédent et calculé à partir des estimations figurant dans la projection économique annexée au projet de
loi de finances.

" Il est procédé, au plus tard le 31 juillet, à la régularisation du montant de la dotation afférente à l'exercice précédent,
lorsque l'indice, calculé sur la base du taux d'évolution de la moyenne annuelle du prix de la consommation des ménages et du
taux d'évolution du produit intérieur brut total en volume, relatifs à cet exercice et tels qu'ils sont constatés à cette
date, appliqué au montant de la dotation définitive de l'antépénultième exercice entraîne un produit supérieur au montant
prévisionnel de la dotation inscrite en loi de finances de l'exercice précédent. "

" Le montant de la régularisation, auquel est ajouté le reliquat comptable éventuel du même exercice, est réparti entre les
bénéficiaires de la dotation globale de fonctionnement selon les modalités appliquées pour la dotation initiale de l'année au
cours de laquelle la régularisation est versée.

" Lorsque la dotation globale de fonctionnement présente, par rapport à celle de l'exercice précédent, un taux de progression
inférieur à celui constaté, pendant la même période de référence, pour la valeur annuelle du traitement des fonctionnaires
défini à l'article 20 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires et afférent à
l'indice 100 majoré, ce dernier taux est appliqué lors de la régularisation visée ci-dessus.

" Le montant prévisionnel de la dotation globale de fonctionnement est arrêté, pour être inscrit dans le projet de loi de
finances, après avis du comité des finances locales institué par l'article L. 234-20, qui est saisi des éléments d'évaluation
fournis par le ministre chargé du budget. Il est tenu compte, pour le calcul de ce montant, de celui de la régularisation
opérée au titre de l'année précédente. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Anciens combattants
	  - SPEC_APPLI: Cette disposition s'applique à compter de la dotation globale de fonctionnement de l'exercice 1993
	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-1376 1992-12-30 art. 117 II :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 38 (V)
	  - Loi n°80-30 du 18 janvier 1980 - art. 27 (P)
	  - Loi n°84-1209 du 29 décembre 1984 - art. 2 (P)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 1 (V)
	  - Décret n°85-1314 du 11 décembre 1985 - art. 2 (M)
	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 45 (V)
	  - Loi n°87-1061 du 30 décembre 1987 - art. 2 (V)
	  - Décret n°87-1146 du 31 décembre 1987 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 6 (M)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 7 (M)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 1983-07-13 art. 20
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 117 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (V)
