# Article L252-3

Les recettes du budget du district peuvent comprendre le produit des impôts mentionnés au A 1. de l'article L. 231-5 lorsque
la décision en est prise par délibération du conseil de district statuant à la majorité des deux tiers.

Cette décision demeure applicable tant qu'elle n'a pas été rapportée dans les mêmes conditions.

Le district qui perçoit les impôts mentionnés au 1° du a de l'article L. 231-5 ne peut percevoir concurremment les
contributions des communes associées mentionnées au 1° de l'article L. 251-3.

Lorsqu'un district renonce à percevoir les ressources prévues au 1° du a de l'article L. 231-5, il peut se transformer de
plein droit en syndicat de communes. Cette transformation n'entraîne pas création d'une nouvelle personne morale. Ce syndicat
de communes est subrogé dans l'ensemble des droits et obligations dudit district.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L252-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R252-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-16 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-27 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 37 JORF 4 janvier 1994
