# Article L311-1

Le conseil municipal délibère sur la gestion des biens et les opérations immobilières effectuées par la commune, sous
réserve, s'il s'agit de biens appartenant à une section de commune, des dispositions des articles L. 151-1 à L. 151-14.

Le bilan des acquisitions et cessions opérées sur le territoire d'une commune de plus de 2 000 habitants par celle-ci, ou par
une personne publique ou privée agissant dans le cadre d'une convention avec cette commune, donne lieu chaque année à une
délibération du conseil municipal. Ce bilan est annexé au compte administratif de la commune.

Le bilan des acquisitions et cessions opérées par les établissements publics de coopération intercommunale, les syndicats
mixtes et les établissements publics visés à l'article L. 324-1 du code de l'urbanisme est également soumis chaque année à
délibération de l'organe délibérant. Ce bilan est annexé au compte administratif de l'établissement concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*311-17 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-127 du 8 février 1995 - art. 11 (V) JORF 9 février 1995 en vigueur le 9 mai 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code des communes L151-1 à L151-14
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-3 (M)
