# Article L432-7

Les premières affectations de personnel aux emplois de la communauté urbaine, en application des dispositions de l'article L.
432-1, sont prononcées par le président du conseil de communauté après avis d'une commission spéciale.

Cette commission est présidée par le président de la commission nationale paritaire du personnel communal et comprend un
nombre égal de maires de communes faisant partie de la communauté urbaine et de représentants du personnel élus dans les
conditions fixées par un arrêté du ministre de l'intérieur après consultation de la commission nationale paritaire du
personnel communal.

Par dérogation aux dispositions des alinéas précédents, le président de la communauté urbaine et le président du syndicat de
communes pour le personnel communal du département du siège de la communauté sont membres de droit de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 27
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L432-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*432-3 (V)
