# Article L131-14-1

Les pouvoirs confiés au maire par l'article L. 131-4-1 ne font pas obstacle à ce que le représentant de l'Etat dans le
département puisse, pour plusieurs communes ou pour une seule commune après mise en demeure adressée au maire et restée sans
résultat, interdire, par arrêté motivé, l'accès de certaines voies ou de certaines portions de voies ou de certains secteurs
de la ou des communes aux véhicules dont la circulation sur ces voies ou dans ces secteurs est de nature à compromettre soit
la tranquillité publique, soit la protection des espèces animales ou végétales, soit la protection des espaces naturels, des
paysages ou des sites ou leur mise en valeur à des fins esthétiques, écologiques, agricoles, forestières ou touristiques.

" Ces dispositions ne s'appliquent pas aux véhicules utilisés pour assurer une mission de service public et ne peuvent
s'appliquer d'une façon permanente aux véhicules utilisés à des fins professionnelles de recherche, d'exploitation ou
d'entretien des espaces naturels. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 56-1 (Ab)
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°92-258 du 20 mars 1992 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la route - art. R278 (Ab)
	  - Code de la route - art. R285 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 99 al. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-3 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°91-2 1991-01-05 art. 6 jorf 5 janvier 1991
