# Article L234-5

L'effort fiscal de chaque commune est égal au rapport entre :

- d'une part, le produit des impôts, taxes et redevances perçus l'année précédente, tels que définis à l'article L. 234-4 ;

- d'autre part, son potentiel fiscal, tel qu'il est défini à l'article L. 234-6, à l'exception de la part de ce potentiel
correspondant à la taxe professionnelle.

Pour les communes dont l'augmentation du taux moyen pondéré des trois taxes directes locales visées aux a, b et c de
l'article L. 234-4 est supérieure à l'augmentation du taux moyen pondéré de ces trois taxes pour l'ensemble des communes
appartenant au même groupe démographique, cette dernière augmentation est prise en compte pour le calcul du produit des
impôts, taxes et redevances mentionné au deuxième alinéa.

Pour les communes dont le taux moyen pondéré des trois taxes directes locales est inférieur à celui de l'année précédente,
c'est ce dernier taux qui est pris en compte pour la détermination du produit des impôts, taxes et redevances mentionné au
deuxième alinéa ci-dessus.

Pour les communes membres d'un groupement de communes à fiscalité propre, l'effort fiscal est calculé, après application, le
cas échéant, des dispositions qui précèdent, en ajoutant au taux de chacune de leurs propres taxes communales ceux votés pour
les mêmes taxes par le groupement de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 10 (V)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°85-260 du 22 février 1985 - art. 5 (V)
	  - Décret n°86-323 du 3 mars 1986 - art. 2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-18 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-28 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-33 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-40 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31 art. 4 V, VI JORF 4 janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5 (M)
