# Article L412-49

Les fonctions d'agent de police municipale ne peuvent être exercées que par des fonctionnaires territoriaux recrutés à cet
effet dans les conditions fixées par les décrets en Conseil d'Etat prévus à l'article 6 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984
portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale. 

Ils sont nommés par le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale, agréés par le
représentant de l'Etat dans le département et le procureur de la République, puis assermentés. Cet agrément et cette
assermentation restent valables tant qu'ils continuent d'exercer des fonctions d'agents de police municipale. En cas de
recrutement par une commune ou un établissement de coopération intercommunale situé sur le ressort d'un autre tribunal de
grande instance, les procureurs de la République compétents au titre de l'ancien et du nouveau lieu d'exercice des fonctions
sont avisés sans délai.

L'agrément peut être retiré ou suspendu par le représentant de l'Etat ou le procureur de la République après consultation du
maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale. Toutefois, en cas d'urgence, l'agrément peut
être suspendu par le procureur de la République sans qu'il soit procédé à cette consultation. Le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale peut alors proposer un reclassement dans un autre cadre d'emplois dans
les mêmes conditions que celles prévues à la section 3 du chapitre VI de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 précitée, à
l'exception de celles mentionnées au second alinéa de l'article 81.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 du 28 mars 1977

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-594 du 12 juillet 1984 - art. 11 (V)
	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 4 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-54 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-55 (V)
	  - Code des communes - art. R*412-118 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 94

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-2 (VD)
