# Article L165-7-1

La communauté urbaine est substituée de plein droit, et pour la totalité des compétences qu'il exerce, au district
préexistant constitué entre toutes les communes composant la communauté.

La même règle s'applique lorsque la communauté urbaine comprend des communes extérieures au district préexistant, sous
réserve que cette extension de périmètre n'ait pas pour effet d'augmenter de plus de 10 p. 100 la population totale du
district préexistant, calculée dans les conditions définies à l'article L. 234-2.

Toutefois, les communes membres peuvent décider, dans les conditions de majorité prévues à l'article L. 165-4, d'exclure des
compétences de la communauté urbaine tout ou partie des compétences exercées par le district, à l'exception de celles qui
sont énumérées aux 1°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7° et 9° de l'article L. 165-7.

Dans ce cas, les compétences exclues de celles de la communauté urbaine sont restituées aux communes et le district est
dissous de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-1350 du 30 décembre 1995 - art. 1 () JORF 31 décembre 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-18 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (M)
