# Article L151-7

La commission syndicale est appelée à donner son avis sur les modalités de jouissance des biens de la section dont les fruits
sont perçus en nature, sur l'emploi des revenus en espèces des autres biens et, en cas d'aliénation de biens de la section,
sur l'emploi du produit de cette vente au profit de la section.

Elle est consultée sur la mise en valeur des marais et terres incultes ou manifestement sous-exploitées appartenant à la
section dans les conditions prévues par les articles 39, 40 et 147 du code rural.

Elle est appelée à donner son avis, d'une manière générale, sur toutes les matières où sa consultation est prévue par les
lois et règlements en vigueur.

En cas de désaccord entre le conseil municipal et la commission syndicale ou si celle-ci ne s'est pas prononcée sur les
objets visés au premier alinéa du présent article dans un délai de trois mois à compter de la date où elle a été saisie par
le maire, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 39, 40, 147

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-7 (M)
