# Article L132-1

La police des campagnes est spécialement placée sous la surveillance des gardes champêtres et de la gendarmerie nationale.

Toute commune peut avoir un ou plusieurs gardes champêtres. Plusieurs communes peuvent avoir un ou plusieurs gardes
champêtres en commun.

Une région, un département, un groupement de communes ou un établissement public chargé de la gestion d'un parc naturel
régional peut recruter un ou plusieurs gardes champêtres compétents dans chacune des communes concernées. Dans ces cas, leur
nomination est prononcée conjointement par le maire de chacune des communes et, respectivement, par le président du conseil
régional ou le président du conseil général ou le président du groupement ou le président de l'établissement public, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 37 () JORF 3 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (M)
