# Article L263-15

I. - Bénéficient d'une attribution du fonds destinée à tenir compte de l'insuffisance de leurs ressources fiscales et des
charges particulièrement élevées qu'elles supportent les communes soit de moins de 10 000 habitants dont le nombre de
logements sociaux tels que définis au 2° du III de l'article L. 234-12 est supérieur à 1 100, soit celles de 10 000 habitants
et plus et qui remplissent les deux conditions suivantes :

1° Le rapport entre le nombre de logements sociaux et la population de la commune telle que définie à l'article L. 234-2 est
supérieur à 11 p. 100 ;

2° Le potentiel fiscal par habitant de la commune tel que défini à l'article L. 234-4 est inférieur à 80 p. 100 du potentiel
fiscal moyen par habitant des communes de la région d'Ile-de-France.

La liste des communes remplissant les conditions ci-dessus est arrêtée chaque année après avis du comité institué à l'article
L. 263-13.

II. - Les ressources du fonds sont réparties entre les communes dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat en
tenant compte de la population, du potentiel fiscal, de l'effort fiscal pris en compte dans la limite de 1,20 et du nombre de
logements sociaux.

Le comité institué par l'article L. 263-13 arrête la pondération des critères définis à l'alinéa précédent dans des limites
fixées par décret en Conseil d'Etat.

En 1991, à titre exceptionnel, le comité des finances locales institué par l'article L. 234-20 est substitué au comité ci-
dessus pour l'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 26 (V)
	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 16 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-40 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 33 2° JORF 4 janvier 1994
