# Article L373-3

Ces collectivités assurent également l'élimination des autres déchets définis par décret, qu'elles peuvent, eu égard à leurs
caractéristiques et aux quantités produites, collecter et traiter sans sujétions techniques particulières.

A compter du 1er janvier 1993, elles créent à cet effet une redevance spéciale lorsqu'elles n'ont pas institué la redevance
prévue à l'article L. 233-78. Cette redevance se substitue pour les déchets concernés à celle prévue à l'article L. 233-77.
Cette redevance est calculée en fonction de l'importance du service rendu et notamment de la quantité de déchets éliminés.
Elle peut toutefois être fixée de manière forfaitaire pour l'élimination de petites quantités de déchets.

Elles peuvent décider, par délibération motivée, d'exonérer de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères les personnes
assujetties à la redevance spéciale visée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-646 du 13 juillet 1992 - art. 2 () JORF 14 juillet 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-77 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-78 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-78 (M)
