# Article L181-47

Dans les communes où a été instituée la police d'Etat, les maires restent investis des pouvoirs de police conférés aux
administrations municipales par l'article L. 181-38, pour tout ce qui intéresse les 1°, 2° pour tout ce qui concerne les
bruits de voisinage, 5°, 7°, 8° et 9° de l'article L. 131-2, ainsi que :

1° Le mode de transport des personnes décédées, les inhumations et exhumations, le maintien du bon ordre et de la décence
dans les cimetières ;

2° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et celui de faire cesser, par la distribution des secours
nécessaires, les accidents et les  fléaux calamiteux, tels que les incendies, les inondations, les maladies épidémiques ou
contagieuses, les épizooties, en provoquant, s'il y a lieu, l'intervention de l'administration supérieure.

Les maires sont, en outre, chargés du maintien du bon ordre dans les foires, marchés, réjouissances et cérémonies publiques,
spectacles, jeux, cafés, églises et autres lieux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 70 () JORF 3 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-38 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-10 (V)
