# Article L233-17

La taxe frappe :

1° Les affiches sur papier ordinaire, imprimées ou manuscrites ;

2° Les affiches ayant subi une préparation quelconque en vue d'en assurer la durée, soit que le papier ait été transformé ou
préparé, soit qu'elles se trouvent protégées par un verre, un vernis ou une substance quelconque, soit qu'antérieurement à
leur apposition, ont les ait collées sur une toile, plaque de métal, etc.. Sont assimilées à ces affiches les affiches sur
papier ordinaire, imprimées ou manuscrites, qui sont apposées soit dans un lieu couvert public, soit dans une voiture, quelle
qu'elle soit, servant au transport du public ;

3° Les affiches peintes et généralement toutes les affiches autres que celles sur papier, qui sont inscrites dans un lieu
public, quand bien même ce ne serait ni sur un mur ni sur une construction ;

4° Les affiches, réclames et enseignes lumineuses, constituées par la réunion de lettres ou de signes installés spécialement
sur une charpente ou sur un support quelconque pour rendre une annonce visible tant la nuit que le jour, ainsi que les
affiches éclairées apposées sur les éléments de mobilier urbain.

Sont assimilées à ces affiches les affiches sur papier, les affiches peintes et les enseignes éclairées la nuit au moyen d'un
dispositif spécial ;

5° Les affiches, réclames et enseignes lumineuses obtenues soit au moyen de projections intermittentes ou successives sur un
transparent ou sur un écran, soit au moyen de combinaisons de points lumineux susceptibles de former successivement les
différentes lettres de l'alphabet dans le même espace, soit au moyen de tout procédé analogue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-744 du 8 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°77-1466 du 30 décembre 1977 - art. 8 (P)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-24 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-37 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)
