# Article L167-3

La communauté de communes a pour objet d'associer des communes au sein d'un espace de solidarité, en vue de l'élaboration
d'un projet commun de développement et d'aménagement de l'espace. Elle exerce de plein droit aux lieu et place des communes
membres, pour la conduite d'actions d'intérêt communautaire, des compétences relevant de chacun des deux groupes suivants :

1° Aménagement de l'espace ;

2° Actions de développement économique intéressant l'ensemble de la communauté.

La communauté de communes doit par ailleurs exercer dans les mêmes conditions des compétences relevant d'au moins un des
quatre groupes suivants :

1° Protection et mise en valeur de l'environnement, le cas échéant dans le cadre de schémas départementaux ;

2° Politique du logement et du cadre de vie ;

3° Création, aménagement et entretien de la voirie ;

4° Construction, entretien et fonctionnement d'équipements culturels et sportifs et d'équipements de l'enseignement
préélémentaire et élémentaire ; dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, construction et entretien
des bâtiments affectés aux cultes dont les ministres sont salariés par l'Etat.

La définition des compétences transférées au sein de chacun des groupes est fixée par la majorité qualifiée requise à
l'article L. 167-1.

Par ailleurs, à tout moment, les communes membres de la communauté de communes peuvent transférer, en tout ou partie, à cette
dernière, certaines de leurs compétences et les équipements ou services publics utiles à l'exercice de celles-ci.

Les transferts de compétences, d'équipements ou de services publics sont décidés par délibérations concordantes du conseil de
communauté et de la majorité qualifiée des conseils municipaux des communes membres définie à l'article L. 167-1.

L'acte institutif ou les délibérations ultérieures qui procèdent à des transferts de compétence déterminent les conditions
financières et patrimoniales de ces transferts ainsi que l'affectation des personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 85 () JORF 30 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-679 du 8 août 1994 - art. 71 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-19 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5812-1 (V)
