# Article L234-12

I.  La dotation de solidarité urbaine a pour objet de contribuer à l'amélioration des conditions de vie dans les communes
urbaines confrontées à une insuffisance de leurs ressources et supportant des charges élevées.

" II.  Bénéficient de cette dotation :

" 1° Les communes de 10 000 habitants et plus classées, en fonction d'un indice synthétique de ressources et de charges
défini ci-après, dans l'une des trois premières catégories prévues au III ;

" 2° Les communes de moins de 10 000 habitants dont le nombre de logements sociaux est supérieur à 1 100 et dont le potentiel
fiscal par habitant est inférieur au potentiel fiscal moyen national par habitant des communes de plus de 10 000 habitants.

" III.  L'indice synthétique de ressources et de charges mentionné au II est constitué dans des conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat :

" 1° Du rapport entre le potentiel fiscal par habitant des communes de 10 000 habitants et plus et le potentiel fiscal par
habitant de la commune, tel qu'il est défini à l'article L. 234-4 ;

" 2° Du rapport entre la part des logements sociaux de la commune dans le total des logements de la commune et la part des
logements sociaux des communes de 10 000 habitants et plus dans le total des logements de ces mêmes communes ; les logements
sociaux auxquels il est fait référence sont définis par décret en Conseil d'Etat, les logements sociaux en accession à la
propriété étant pris en compte si leur nombre est au moins égal à cinq par opération ;

" 3° Du rapport entre la part des logements dont un occupant bénéficie de l'une des prestations prévues aux articles L. 351-1
du code de la construction et de l'habitation, L. 542-1 et L. 831-1 du code de la sécurité sociale dans le nombre total des
logements de la commune et la part du total des logements dont un occupant bénéficie des mêmes prestations dans le total des
logements des communes de 10 000 habitants et plus ;

" 4° Du rapport entre le revenu moyen par habitant des communes de 10 000 habitants et plus et le revenu par habitant de la
commune, calculé en prenant en compte la population qui résulte des recensements généraux.

" Le revenu pris en considération pour l'application de l'alinéa précédent est le dernier revenu imposable connu.

" L'indice synthétique de ressources et de charges est obtenu en pondérant le rapport défini au 1° par 50 p. 100, le rapport
défini au 2° par 20 p. 100, le rapport défini au 3° par 20 p. 100 et le rapport défini au 4° par 10 p. 100. Toutefois, chacun
des pourcentages de pondération peut être majoré ou minoré pour l'ensemble des communes bénéficiaires d'au plus cinq points
dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

" Les communes sont classées en fonction de la valeur décroissante de l'indice synthétique. Dans l'ordre de ce classement,
elles sont réparties en quatre catégories comportant un nombre égal de communes.

" IV.  L'attribution revenant à chaque commune de 10 000 habitants et plus est égale au produit de sa population par la
valeur de l'indice qui lui est attribué, pondéré par un coefficient correspondant à sa catégorie, qui est fixé à 1,5 pour la
1re catégorie, 1 pour la 2e catégorie et 0,5 pour la 3e catégorie, ainsi que par l'effort fiscal dans la limite de 1,3.

" L'attribution par habitant revenant aux communes éligibles de moins de 10 000 habitants est égale au produit de leur
population par le montant moyen par habitant revenant à l'ensemble des communes percevant une attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 17 bis (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 34 bis (Ab)
	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 4 (M)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 73 (Ab)
	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 9 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-40 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-4 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1466 A (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 12 jorf 4 janvier 1994
