# Article L167-2

La communauté de communes est administrée par un conseil composé de délégués des communes adhérentes. Les délégués de chaque
commune sont élus au sein du conseil municipal ou parmi les citoyens éligibles au sein du conseil d'une des communes de la
communauté de communes.

La répartition des sièges au sein du conseil est assurée en fonction de la population, chaque commune disposant au minimum
d'un siège, aucune commune ne pouvant disposer de plus de la moitié des sièges.

Le nombre et le mode de répartition des sièges sont fixés par décision des deux tiers au moins des conseils municipaux des
communes intéressées représentant plus des trois quarts de la population totale, cette majorité devant nécessairement
comprendre les conseils municipaux des communes dont la population totale est supérieure au quart de la population totale
concernée.

La décision institutive ou une décision modificative peut prévoir la désignation d'un ou plusieurs délégués suppléants,
appelés à siéger au conseil avec voix délibérative en cas d'empêchement du ou des titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 78 (V) JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (Ab)
