# Article L123-6

Les indemnités votées par les conseils municipaux pour l'exercice effectif des fonctions d'adjoint au maire et de membre de
délégation spéciale faisant fonction d'adjoint sont au maximum égales à 40 p. 100 de l'indemnité maximale du maire de la
commune. Ce taux peut être porté à 50 p. 100 dans les communes d'au moins 100 000 habitants.

" L'indemnité versée à un adjoint peut dépasser le maximum prévu à l'alinéa précédent, à condition que le montant total des
indemnités maximales susceptibles d'être allouées au maire et aux adjoints ne soit pas dépassé.

" Dans les communes de moins de 100 000 habitants, il peut être versé une indemnité aux conseillers municipaux exerçant des
mandats spéciaux dont ils sont chargés par le conseil municipal dans les limites prévues à l'alinéa précédent.

" Les indemnités votées par les conseils municipaux des communes de 100 000 habitants au moins pour l'exercice effectif des
fonctions de conseiller municipal sont au maximum égales à 6 p. 100 du terme de référence mentionné au I de l'article L.
123-4.

" Les conseillers municipaux auxquels le maire délègue un partie de ses fonctions en application de l'article L. 122-11
peuvent percevoir une indemnité votée par le conseil municipal. Toutefois, le total de ces indemnités et des indemnités
versées au maire et aux adjoints ne doit pas dépasser les limites prévues au deuxième alinéa. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 4 AL. 1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 18 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-732 du 29 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 104 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*123-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-4 (M)
