# Article L231-5

Les recettes fiscales de la section de fonctionnement peuvent comprendre :

a) Des impôts et taxes dont l'assiette et le recouvrement ont lieu dans les formes prévues au code général des impôts, à
savoir :

1° Le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe
d'habitation et de la taxe professionnelle ;

2° Le produit de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères ;

3° Le produit de la taxe de balayage ;

4° Le produit de la surtaxe sur les eaux minérales ;

5° Le produit de la taxe sur les jeux de boules et de quilles comportant des dispositifs électromécaniques.

b) Les recettes suivantes :

1° Le produit de la taxe sur l'électricité ;

2° Le produit de la taxe sur la publicité frappant les affiches, réclames et enseignes lumineuses ;

3° Dans les communes visées à l'article L. 233-29, le produit de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire et de
la taxe sur les entreprises spécialement intéressées à la prospérité de la station ;

4° Le produit des droits de place perçus dans les halles, foires et marchés d'après les tarifs dûment établis ;

5° Le produit des droits de port perçus conformément aux dispositions des articles 270 à 281 du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 58 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-50 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L252-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)
	  - Code des douanes 270 à 281

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (M)
