# Article L234-17

Les groupements de communes dotés d'une fiscalité propre reçoivent une attribution de la dotation globale de fonctionnement.

" Le montant total des sommes affectées à cette dotation ainsi que sa répartition entre les communautés urbaines, les
districts à fiscalité propre et les syndicats ou communautés d'agglomération nouvelle sont fixés chaque année par le comité
des finances locales. "

La dotation globale de fonctionnement des groupements de communes dotés d'une fiscalité propre est prélevée sur les sommes
affectées à la dotation globale de fonctionnement des communes, après déduction des sommes prévues pour les concours
particuliers régis par les articles L. 234-13 et L. 234-14 et pour la garantie d'évolution prévue par l'article L. 234-19-1.

Chaque groupement de communes défini ci-dessus reçoit :

" a) Une dotation de base égale au produit d'une attribution moyenne par habitant par la population totale des communes
regroupées. Pour les communautés urbaines et les districts à fiscalité propre, cette attribution moyenne est pondérée par le
coefficient d'intégration fiscale défini au neuvième alinéa ci-dessous ;

" b) Une dotation de péréquation en fonction de son potentiel fiscal. Pour les communautés urbaines et les districts à
fiscalité propre, cette dotation est en outre fonction du coefficient d'intégration fiscale défini au neuvième alinéa ci-
dessous.

" Le potentiel fiscal d'une communauté urbaine ou d'un district à fiscalité propre est égal au montant des bases pondérées
des quatre taxes directes locales. Ces bases sont les bases brutes servant à l'assiette des impositions communales de ce
groupement. Le coefficient de pondération de la base de chacune des quatre taxes est le taux moyen national d'imposition à la
taxe concernée constaté pour chacune de ces deux catégories de groupement.

" Le potentiel fiscal d'un syndicat ou d'une communauté d'agglomération nouvelle est égal au montant des bases pondérées de
taxe professionnelle. Ces bases sont les bases brutes servant à l'assiette des impositions de ce groupement. Le coefficient
de pondération de ces bases est le taux moyen national d'imposition à la taxe professionnelle constaté pour les syndicats et
communautés d'agglomération nouvelle. "

Le coefficient d'intégration fiscale est égal au rapport entre le produit des quatre taxes directes locales et de la taxe ou
de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères perçu par le groupement et l'ensemble des communes regroupées.

" Les sommes affectées à la dotation de base des communautés urbaines, des districts à fiscalité propre et des syndicats ou
communautés d'agglomération nouvelle représentent 15 p. 100 du montant des sommes affectées à la dotation globale de
fonctionnement de chacune de ces trois catégories de groupements de communes. "

Pour 1986, le montant des sommes affectées à la dotation globale de fonctionnement des groupements de communes dotés d'une
fiscalité propre ne peut être supérieur à 2025 millions de francs. Pour les années ultérieures, ce montant évolue comme la
dotation globale de fonctionnement.

Pour 1988, le montant des sommes affectées à la dotation globale de fonctionnement des syndicats ou communautés
d'agglomération nouvelle s'élève à 65 millions de francs. Jusqu'au terme de la période transitoire prévue par l'article L.
234-21-1 du code des communes, ce montant progresse comme les ressources de la dotation globale de fonctionnement des
communautés urbaines et des districts à fiscalité propre réparties en application du b de ce même article. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982
	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 31 bis (Ab)
	  - Décret n°85-260 du 22 février 1985 - art. 3-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-11-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-18 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-2 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 8 () JORF 6 janvier 1988

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21-1 (M)
