# Article L122-7

L'élection du maire et des adjoints peut être arguée de nullité dans les conditions, formes et délais prescrits pour les
réclamations contre les élections du conseil municipal.

Lorsque l'élection est annulée ou que, pour toute autre cause, le maire ou les adjoints ont cessé leurs fonctions, le
conseil, s'il est au complet, est convoqué pour procéder au remplacement dans le délai de quinzaine.

S'il y a lieu de compléter le conseil, il est procédé aux élections complémentaires dans la quinzaine de la vacance et le
nouveau maire est élu dans la quinzaine qui suit. Si, après les élections complémentaires, de nouvelles vacances se
produisent, l'article L. 122-5 est applicable.

Dans les communes de 3500 habitants et plus, le mandat du maire et des adjoints prend fin de plein droit lorsque la
juridiction administrative, par une décision devenue définitive, a rectifié les résultats de l'élection des conseillers
municipaux de telle sorte que la majorité des sièges a été attribuée à une liste autre que celle qui avait bénéficié de cette
attribution lors de la proclamation des résultats à l'issue du scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1262 du 30 décembre 1988 - art. 34 () JORF 4 janvier 1989

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-5 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R122-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-14 (V)
