# Article L131-4-1

Le maire peut, par arrêté motivé, interdire l'accès de certaines voies ou de certaines portions de voies ou de certains
secteurs de la commune aux véhicules dont la circulation sur ces voies ou dans ces secteurs est de nature à compromettre soit
la tranquillité publique, soit la protection des espèces animales ou végétales, soit la protection des espaces naturels, des
paysages ou des sites ou leur mise en valeur à des fins esthétiques, écologiques, agricoles, forestières ou touristiques.

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux véhicules utilisés pour assurer une mission de service public et ne peuvent
s'appliquer d'une façon permanente aux véhicules utilisés à des fins professionnelles de recherche, d'exploitation ou
d'entretien des espaces naturels.

Dans ces secteurs, le maire peut, en outre, par arrêté motivé, soumettre à des prescriptions particulières relatives aux
conditions d'horaires et d'accès à certains lieux et aux niveaux sonores admissibles les activités s'exerçant sur la voie
publique, à l'exception de celles qui relèvent d'une mission de service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 56-1 (Ab)
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°92-258 du 20 mars 1992 - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-14-1 (Ab)
	  - Code de la route - art. R278 (Ab)
	  - Code de la route - art. R285 (M)
	  - Code de la route. - art. R441-5 (V)
	  - Code de la route. - art. R442-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 9 () JORF 1er janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (M)
