# Article L165-26

La répartition des sièges au sein du conseil de communauté est fixée par décision des deux tiers au moins des conseils
municipaux des communes intéressées représentant plus des trois quarts de la population totale de celles-ci, ou des trois
quarts des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus des deux tiers de la population totale, cette
majorité devant nécessairement comprendre les conseils municipaux des communes dont la population totale est supérieure au
quart de la population totale concernée.

Toutefois, cette répartition ne peut aboutir, sans l'accord du conseil municipal, à la diminution de la part en valeur
relative de la représentation directe de cette commune dans le conseil de communauté, par rapport à celle qui résulterait de
l'application du paragraphe II de l'article L. 165-28. Le nombre de sièges correspondant à cette part relative est arrondi,
le cas échéant, à l'entier inférieur.

Les délibérations nécessaires pour l'application des dispositions des alinéas précédents doivent intervenir dans un délai de
trois mois à compter du renouvellement général des conseils municipaux ou du décret fixant le périmètre de l'agglomération.

Le représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*] rend publique la répartition ou constate que
les conditions requises ne sont pas remplies. Dans ce dernier cas, il est fait application :

a) Des dispositions du paragraphe II de l'article L. 165-28 dans les communautés urbaines dont plus de la moitié des communes
ont une population municipale totale inférieure au quotient obtenu en divisant la population municipale totale de
l'agglomération, telle qu'elle résulte du dernier recensement général, par le nombre total de sièges à pourvoir en
application du 1° de l'article L. 165-25 ;

b) Des dispositions du paragraphe I de l'article L. 165-28 dans les autres communautés urbaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L165-28 (M)
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 ART. 15 II AL. 1 ET 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-825 du 22 juillet 1977 - art. 7 (V)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 80 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-28 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-34 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 ART. 47 JORF 1ER JANVIER 1983 date d'entrée en vigueur 13 MARS 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 80 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L165-25 1/
