# Article L431-3

Les agents titulaires, qui se trouvent non pourvus d'emploi dans la nouvelle commune, sont maintenus en surnombre dans leur
emploi d'origine jusqu'à leur reclassement éventuel en priorité dans l'un des emplois vacants similaires de la nouvelle
commune ou des communes du département, sous réserve qu'ils remplissent les conditions d'aptitude requises.

Les délibérations du conseil municipal de la nouvelle commune qui ont pour effet d'entraîner une perte d'emploi pour tout ou
partie du personnel titularisé dans un emploi permanent à temps non complet d'une ancienne commune doivent contenir une
clause assurant aux agents licenciés un emploi ou une indemnité calculée conformément à l'article 97 de la loi n° 84-53 du 26
janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 10 II al. 2 et art. 10 III
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 I JORF 27 JANVIER 1984

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 97

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
