# Article L165-29

Pour l'application du paragraphe II de l'article L. 165-28, un collège, composé des maires des communes intéressées et
convoqué par le représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*], désigne, au sein des conseils
municipaux, les délégués de l'ensemble des communes dont la population municipale totale est inférieure au quotient prévu au
paragraphe II de cet article.

Dans les agglomérations comptant plus de cinquante communes, les sièges sont pourvus dans le cadre de secteurs électoraux qui
sont délimités par accord entre les conseils municipaux des communes concernées.

A défaut de cet accord dans le délai d'un mois à compter de l'acte par lequel le représentant de l'Etat dans le département
constate que les conditions visées à l'article L. 165-26 ou au paragraphe I de

l'article L. 165-28 ne sont pas remplies, les secteurs électoraux sont délimités par arrêté du représentant de l'Etat dans le
département après avis du président du tribunal administratif.

La population de ces secteurs ne peut être inférieure au sixième de la population municipale totale de l'ensemble des
communes intéressées.

Les sièges attribués aux communes non directement représentées sont répartis entre les secteurs suivant le système de la
représentation proportionnelle avec application de la règle du plus fort reste sur la base de la population municipale totale
de l'ensemble des communes de chacun des secteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 ART. 15 IV AL. 1, 2 ET 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 ART. 49 JORF 1ER JANVIER 1983 date d'entrée en vigueur 13 MARS 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 80 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 80 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-24 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-37 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-28 (M)
