# Article L112-18

Les propositions de création de syndicats à vocation multiple et de districts sont soumises [*compétence*] aux conseils
municipaux intéressés qui se prononcent selon les règles de majorité prévues à l'article L. 163-1.

Au cas où cette majorité n'est pas atteinte, le projet est soumis au conseil général ; si l'avis de celui-ci est conforme aux
propositions du représentant de l'Etat dans le département, le groupement est créé par arrêté du représentant de l'Etat dans
le département. Cet arrêté fixe la composition du conseil ou du comité, les compétences de l'établissement public et les
règles relatives à la participation financière des communes.

Si le conseil général donne un avis défavorable, un syndicat, dont la compétence est limitée aux études et à la programmation
des équipements publics, est créé par arrêté du représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*]
entre les communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1460 du 29 décembre 1977 - art. 2 (AbD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 112 () JORF 23 JUILLET 1983
