# Article L165-24

La communauté urbaine est administrée par un conseil composé de délégués des communes.

Le conseil règle [*attributions*] par ses délibérations les affaires qui sont de la compétence de la communauté.

Les délégués des communes directement représentées au conseil de communauté sont désignés par chaque conseil municipal en son
sein. Toutefois, au cas où le nombre des conseillers municipaux est inférieur au nombre de sièges attribués à la commune, le
conseil municipal peut désigner tout citoyen éligible au conseil municipal de la commune pour occuper les sièges qui ne
peuvent être pourvus par des conseillers municipaux.

Les délégués des communes non directement représentées au conseil de communauté sont désignés au sein des conseils municipaux
de ces communes par un collège composé conformément aux dispositions des articles L. 165-29 ou L. 165-30.

" L'élection des délégués des communes visés aux deux alinéas précédents s'effectue selon les modalités suivantes :

" 1° S'il n'y a qu'un délégué, est appliquée la procédure prévue au dernier alinéa de l'article L. 121-12 ;

" 2° Dans les autres cas, l'élection s'effectue au [*mode*] scrutin de liste sans panachage ni vote préférentiel ; la
répartition des sièges entre les listes est opérée selon les règles de la représentation proportionnelle à la plus forte
moyenne. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 ART. 15 I AL. 1 (PARTIE) ET ART. 17 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-19 du 13 janvier 1989 - art. 15 () JORF 14 JANVIER 1989

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-30 (M)
