# Article L131-4

Le maire peut, par arrêté motivé, eu égard aux nécessités de la circulation :

1° Interdire à certaines heures l'accès de certaines voies de l'agglomération ou de certaines portions de voie ou réserver
cet accès, à certaines heures, à diverses catégories d'usagers ou de véhicules ;

2° Réglementer l'arrêt et le stationnement des véhicules ou de certaines catégories d'entre eux, ainsi que la desserte des
immeubles riverains.

Le maire peut, par arrêté motivé, instituer, à titre permanent ou provisoire, pour les véhicules affectés à un service public
et pour les besoins exclusifs de ce service, des stationnements réservés sur les voies publiques de l'agglomération.

Le maire peut, par arrêté motivé, réserver des emplacements sur ces mêmes voies pour faciliter la circulation et le
stationnement des transports publics de voyageurs et des taxis.

Le maire peut, par arrêté motivé, réserver sur la voie publique ou dans tout autre lieu de stationnement ouvert au public,
des emplacements de stationnement aménagés aux véhicules arborant l'un ou l'autre des macarons Grand Invalide civil (G.I.C.)
ou Grand Invalide de guerre (G.I.G.).

Le stationnement d'un véhicule n'arborant pas un macaron G.I.C. ou G.I.G. sur ces emplacements réservés est considéré comme
gênant et constitue une infraction au sens de l'article R. 37-1 du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°74-415 du 13 mai 1974 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°74-415 du 13 mai 1974 - art. 5 bis (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-121 du 27 janvier 1993 - art. 85 () JORF 30 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la route R37-1
