# Article L163-16-2

Lorsqu'une commune estime que les dispositions statutaires relatives à la représentation des communes au comité syndical ou
aux compétences exercées par le syndicat ou à la contribution des communes aux dépenses du syndicat sont de nature à
compromettre de manière essentielle son intérêt à participer à l'objet syndical, elle peut demander la modification des
dispositions statutaires en cause dans les conditions prévues à l'article L. 163-17.

Lorsqu'une modification des dispositions statutaires relatives à la représentation des communes au comité syndical ou aux
compétences exercées par le syndicat ou à la contribution des communes aux dépenses du syndicat est de nature à compromettre
de manière essentielle son intérêt à participer à l'objet syndical, la commune peut, dans un délai de six mois à compter de
la modification, demander son retrait du syndicat dans les conditions prévues à l'article L. 163-16.

A défaut de décision favorable dans un délai de six mois, la commune peut demander au représentant de l'Etat d'autoriser son
retrait du syndicat.

La commune qui est admise à se retirer du syndicat continue à supporter, proportionnellement à sa contribution aux dépenses
de celui-ci, le service de la dette pour tous les emprunts qu'il a contractés pendant la période où elle en était membre.

Lorsque ces emprunts font l'objet d'une mesure de nature à en diminuer la charge, l'annuité due par la commune admise à se
retirer est réduite à due concurrence.

A défaut d'accord entre les communes, le représentant de l'Etat fixe les autres conditions, en particulier financières et
patrimoniales du retrait.

Les dispositions du présent article ne sont applicables qu'aux communes adhérant depuis six ans au moins au syndicat
concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 32 () JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°88-289 du 28 mars 1988 - art. 8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-30 (M)
