# Article L121-10

I. - Toute convocation est faite par le maire. Elle indique les questions portées à l'ordre du jour. Elle est mentionnée au
registre des délibérations, affichée ou publiée. Elle est adressée aux conseillers municipaux par écrit et à domicile.

II. - Dans les communes de moins de 3500 habitants, la convocation est adressée trois jours francs au moins avant celui de la
réunion.

En cas d'urgence, le délai peut être abrégé par le maire, sans pouvoir être toutefois inférieur à un jour franc. Le maire en
rend compte dès l'ouverture de la séance au conseil municipal, qui se prononce sur l'urgence et peut décider le renvoi de la
discussion pour tout ou partie à l'ordre du jour d'une séance ultérieure.

III. - Dans les communes de 3500 habitants et plus, une note explicative de synthèse sur les affaires soumises à délibération
doit être adressée avec la convocation aux membres du conseil municipal.

Si la délibération concerne un contrat de service public, le projet de contrat ou de marché accompagné de l'ensemble des
pièces peut, à sa demande, être consulté à la mairie par tout conseiller municipal dans les conditions fixées par le
règlement intérieur.

Le délai de convocation est fixé à cinq jours francs. En cas d'urgence, le délai peut être abrégé par le maire sans pouvoir
être toutefois inférieur à un jour franc.

Le maire en rend compte dès l'ouverture de la séance au conseil municipal, qui se prononce sur l'urgence et peut décider le
renvoi de la discussion pour tout ou partie à l'ordre du jour d'une séance ultérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 30 (V) JORF 8 février 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 30 (V)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R411-32 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-12 (V)
