# Article L151-15

Le produit de la vente de biens de la section ne peut être employé que dans l'intérêt de la section.

Le changement d'usage ou la vente de tout ou partie des biens de la section est décidé sur proposition du conseil municipal
ou de la commission syndicale par un vote concordant du conseil municipal statuant à la majorité absolue des suffrages
exprimés et de la commission syndicale, qui se prononce à la majorité des deux tiers de ses membres.

L'engagement de tout ou partie des biens de la section dans une association syndicale ou une autre structure de regroupement
foncier est proposé par le conseil municipal ou par la commission syndicale par une délibération prise à la majorité absolue
des suffrages exprimés. Le désaccord ne peut être exprimé que par un vote du conseil municipal ou de la commission syndicale,
statuant à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés.

En cas de désaccord ou en l'absence de vote dans les six mois qui suivent la proposition visée à chacun des deux alinéas
précédents, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-15 (M)
