# Article L163-17-1

Lorsque l'application d'une disposition à caractère fiscal ou budgétaire a pour conséquence d'augmenter ou de diminuer les
ressources de fonctionnement d'une commune membre d'un syndicat d'un pourcentage égal ou supérieur à 10 p. 100 des recettes
de la section de fonctionnement, s'il s'agit d'une commune de moins de 20000 habitants, et à 5 p. 100 dans les autres cas,
chaque commune membre peut demander au comité syndicat une modification des règles fixant les modalités de répartition des
contributions financières des communes au budget du syndical à compter de l'année suivante.

Si le comité syndical n'a pas fait droit à la demande dans un délai de six mois, ou si la délibération du comité syndical n'a
pas été approuvée par les conseils municipaux dans les conditions prévues aux deuxième, troisième et cinquième alinéas de
l'article L. 163-17, le représentant de l'Etat peut modifier, à la demande de la commune intéressée et après avis de la
chambre régionale des comptes, les règles fixant les modalités de répartition des contributions financières des communes au
budget du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°86-29 du 9 janvier 1986 - art. 28 () JORF 10 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-945 du 23 août 1995 - art. 133 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-19 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-25 (M)
