# Article L234-13

I. Les communes et les groupements de communes touristiques et thermaux reçoivent une dotation supplémentaire destinée à
tenir compte des charges exceptionnelles qui résultent, pour elles, de l'accueil saisonnier de la population non résidente à
titre principal.

La liste des communes touristiques ou thermales est arrêtée, chaque année, après avis du comité des finances locales, en
tenant compte de l'importance de leur capacité d'accueil existante et en voie de création, dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat.

Le montant des crédits affectés à la dotation supplémentaire aux communes touristiques ou thermales est fixé chaque année par
le comité des finances locales. Il ne peut être inférieur à 30 p. 100 ni supérieur à 40 p. 100 des sommes affectées aux
concours particuliers.

Ces crédits sont répartis entre les communes touristiques ou thermales dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat en tenant compte :

1° Du surcroît de charges supporté par ces communes par rapport aux communes appartenant au même groupe démographique ;

2° De la capacité d'accueil existante et de la capacité d'accueil en voie de création ;

3° Du produit de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire perçu sur le territoire de ces communes ;

4° De l'écart relatif entre le potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des communes appartenant au même groupe
démographique et le potentiel fiscal par habitant de la commune.

" La dotation perçue par chaque commune ou groupement ne peut ni être inférieure à 85 p. 100 [*pourcentage*] de la dotation
perçue l'année précédente, ni connaître un taux d'augmentation annuelle supérieur au double du taux d'évolution des
ressources affectées à la dotation supplémentaire au titre de l'exercice considéré, sans toutefois que ce taux d'augmentation
maximum soit inférieur à 10 p. 100.

" Les communes et groupements qui remplissent pour la première fois les conditions pour bénéficier de la dotation
supplémentaire perçoivent la première année une attribution égale à la moitié de celle qui résulte de l'application des
dispositions mentionnées aux quatrième à huitième alinéas ci-dessus.

" La dotation revenant aux communes et aux groupements qui cessent de remplir les conditions pour être inscrits sur la liste
des communes et groupements bénéficiaires de la dotation supplémentaire est égale la première année à 80 p. 100 de la
dotation perçue l'année précédente. Pour les années ultérieures ce pourcentage est diminué de vingt points par an.

" Dans le cas où une commune ou un groupement qui avait cessé de remplir les conditions d'attribution de la dotation
supplémentaire les réunit à nouveau, cette collectivité reçoit une dotation calculée conformément aux dispositions du dixième
alinéa ci-dessus sans que celle-ci puisse être inférieure à celle résultant des dispositions du onzième alinéa ci-dessus. "

II. Une dotation particulière, destinée à tenir compte des charges spécifiques qu'elles supportent, est également versée aux
communes de moins de 7500 habitants qui connaissent une importante fréquentation touristique journalière. Leur liste est
arrêtée chaque année après avis du comité des finances locales qui fixe le montant des sommes à répartir.

" La dotation perçue par chaque commune ne peut être inférieure à 80 p. 100 de la dotation perçue l'année précédente.

" Lorsqu'une commune cesse de remplir les conditions requises pour bénéficier de la dotation particulière, elle perçoit, à
titre de garantie non renouvelable, une attribution égale à la moitié de celle qu'elle a perçue l'année précédente. "

Le montant de cette dotation compris dans celui de la dotation supplémentaire visée par cet article ne peut être inférieur à
22 millions de francs pour 1986. Pour les années ultérieures, ce minimum évolue comme le montant de la dotation
supplémentaire des communes touristiques et thermales.

Les conditions d'attribution de cette dotation sont déterminées par décret en Conseil d'Etat en tenant compte notamment du
nombre des emplacements de stationnement public aménagés et entretenus et de la présence sur le territoire communal de
monuments historiques ouverts au public et classés conformément à la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques ".

" Lorsqu'une commune remplit les conditions requises pour bénéficier à la fois de la dotation supplémentaire mentionnée au
paragraphe I ci-dessus et de la dotation particulière prévue au présent paragraphe, seule la plus élevée des deux dotations
lui est versée. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103 (M)
	  - Décret n°83-621 du 8 juillet 1983 - art. 1 (V)
	  - Décret n°83-621 du 8 juillet 1983 - art. 3 (V)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - Loi n°85-1352 du 20 décembre 1985 - art. 9 (V)
	  - Décret n°85-1510 du 31 décembre 1985 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°86-420 du 12 mars 1986 - art. 1 (M)
	  - Décret n°86-421 du 12 mars 1986 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 45 (V)
	  - Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 55 (V)
	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 5 (M)
	  - Loi n°93-1436 du 31 décembre 1993 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 1 mars 1994 - art. 2 (V)
	  - Décret n°94-366 du 10 mai 1994 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°94-655 du 27 juillet 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 73 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-45 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-19 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-22 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-1 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-5 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°1913-12-31

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-228 du 27 mars 1987 - art. 4 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°91-429 1991-05-13 art. 5 II

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-429 1991-05-13 art. 5 I jorf 14 mai 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 7 jorf 4 janvier 1994
