# Article L322-5

Les budgets des services publics à caractère industriel ou commercial exploités en régie, affermés ou concédés, doivent être
équilibrés en recettes et en dépenses.

Il est interdit aux communes de prendre en charge dans leur budget propre, des dépenses au titre de ces services publics.

Toutefois, le conseil municipal peut décider une telle prise en charge lorsque celle-ci est justifiée par l'une des raisons
suivantes :

1° Lorsque les exigences du service public conduisent la collectivité à imposer des contraintes particulières de
fonctionnement ;

2° Lorsque le fonctionnement du service public exige la réalisation d'investissements qui, en raison de leur importance et eu
égard au nombre d'usagers, ne peuvent être financés sans augmentation excessive des tarifs ;

3° Lorsque, après la période de réglementation des prix, la suppression de toute prise en charge par le budget de la commune
aurait pour conséquence une hausse excessive des tarifs.

La décision du conseil municipal fait l'objet, à peine de nullité, d'une délibération motivée. Cette délibération fixe les
règles de calcul et les modalités de versement des dépenses du service prises en charge par la commune ainsi que le ou les
exercices auxquels elles se rapportent. En aucun cas, cette prise en charge ne peut se traduire par la compensation pure et
simple d'un déficit de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 14 I JORF 6 janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-945 du 22 décembre 1989 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*372-16 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-2 (M)
