# Article L212-14

Les budgets de la commune restent déposés à la mairie et, le cas échéant, à la mairie annexe où ils sont mis sur place à la
disposition du public dans les quinze jours qui suivent leur adoption ou éventuellement leur notification après règlement par
le représentant de l'Etat dans le département.

" Le public est avisé de la mise à disposition de ces documents par tout moyen de publicité au choix du maire.

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, les documents budgétaires, sans préjudice des dispositions de l'article L.
241-6, sont assortis en annexe :

" 1° De données synthétiques sur la situation financière de la commune ;

" 2° De la liste des concours attribués par la commune aux associations sous forme de prestations en nature et de
subventions ;

" 3° De la présentation consolidée des résultats afférents au dernier exercice connu du budget principal et des budgets
annexes de la commune. Cette mesure prend effet à compter de la production du compte administratif afférent à l'année 1992 ;

" 4° Des tableaux de synthèse des comptes administratifs afférents au dernier exercice connu des organismes de coopération
intercommunale dont est membre la commune ;

" 5° Du bilan certifié conforme du dernier exercice connu des organismes dans lesquels la commune détient une part du capital
ou au bénéfice desquels la commune a garanti un emprunt ou versé une subvention supérieure à 500 000 F ou représentant plus
de 50 p. 100 du budget de l'organisme ;

" 6° D'un tableau retraçant l'encours des emprunts garantis par la commune ainsi que l'échéancier de leur amortissement.

" Dans ces mêmes communes de 3 500 habitants et plus, les documents visés au 1° font l'objet d'une insertion dans une
publication locale diffusée dans la commune.

" Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-125 1992-02-06 art. 15
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L261-1 :

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES annexe, L241-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 13 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 9 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L241-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*212-7 (Ab)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L166-7 (M)
	  - Décret n°80-918 du 13 novembre 1980 - art. 17–1 (V)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 67 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 184 remplacé
