# Article L234-17

Dans les agglomérations représentant au moins 10 p. 100 [*pourcentage*] de la population du département, les communes centres
bénéficient d'une dotation particulière destinée à tenir compte des charges qui résultent de l'utilisation de leurs
équipements par les habitants des communes voisines.

Le montant total des sommes à répartir à ce titre est fixé chaque année par le comité des finances locales.

La dotation revenant à chacune des communes centres concernées est proportionnelle au montant de sa dotation globale de
fonctionnement multipliée par le rapport entre la population de l'agglomération résidant dans le département, à l'exclusion
de celles de la commune centre, et la population totale de l'agglomération habitant ce même département. Cette dotation ne
peut être inférieure à la somme de 17 F [*montant minimum*] par habitant actualisée chaque année du taux de progression des
ressources affectées à ce concours particulier.

Toutefois, lorsqu'une agglomération comporte plusieurs villes centres, la définition de ces villes centres et les modalités
de calcul de leur dotation sont fixées par décret en Conseil d'Etat, après avis du comité des finances locales.

Lorsqu'une commune remplit les conditions requises pour bénéficier à la fois de la dotation particulière instituée par le
présent article et de la dotation particulière instituée par l'article L. 234-14 en faveur des communes touristiques ou
thermales, seule la plus élevée des deux dotations lui est versée.

Les communes qui, en 1982, ont bénéficié de la dotation particulière instituée par le présent article en faveur des villes
centres d'agglomération et qui, en 1983, ne remplissent plus les conditions requises par les alinéas 1er et 4 ci-dessus, soit
en raison des mouvements de population constatés lors du recensement général de population de 1982, soit en raison de la
modification de la structure des agglomérations, continuent, à titre transitoire, à bénéficier de cette dotation particulière
pendant une période de trois ans à compter du 1er janvier 1983.

Il leur est attribué une dotation égale à celle perçue en 1982.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982
	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 31 bis (Ab)
	  - Décret n°85-260 du 22 février 1985 - art. 3-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-11-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-18 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-2 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 76 () JORF 23 JUILLET 1983
