# Article L165-38

La communauté urbaine est créée sans limitation de durée.

Elle peut être dissoute sur la demande des conseils municipaux des communes qu'elle rassemble ; statuant à la majorité fixée
au premier alinéa de l'article L. 165-26. La dissolution est prononcée par décret en conseil des ministres.

Un décret en conseil d'état détermine, sous réserve du droit des tiers, les conditions dans lesquelles la

communauté est liquidée ; il fixe notamment les conditions dans lesquelles s'opère le transfert des biens, droits et
obligations, après l'avis d'une commission composée comme il est dit à l'article L. 165-21.

Les personnels de la communauté sont répartis entre les communes membres ou leurs éventuels organismes de coopération, par
une commission présidée par le président de la commission nationale paritaire du personnel communal, sans qu'il puisse être
procédé à un dégagement des cadres et en tenant compte de leurs droits acquis. Les communes ou leurs éventuels organismes de
coopération attributaires supportent les charges financières correspondantes.

Un décret en conseil d'état fixe les conditions et les modalités de cette répartition ainsi que la composition de cette
commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-825 1977-07-22

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 65 I et II JORF 1er janvier 1983 en vigueur le 13 mars 1983

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 121 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-26 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-42 (M)
