# Article L151-5

La commission syndicale n'est pas constituée et ses prérogatives sont exercées par le conseil municipal, sous réserve des
dispositions des articles L. 151-8 et L. 151-16, lorsque le nombre des électeurs appelés à désigner ses membres est inférieur
à dix ou lorsque la moitié au moins des électeurs n'a pas répondu à deux convocations successives du représentant de l'Etat
dans le département faites à une intervalle de deux mois. Il en est de même, avec l'accord du conseil municipal, lorsque les
revenus ou produits des biens de la section sont inférieurs à un montant minimal annuel moyen fixé dans les conditions
prévues par un décret en Conseil d'Etat.

Dans le cas où une commune est devenue, à la suite de sa réunion à une autre commune, une section de la commune, le conseil
consultatif ou la commission consultative, visés au I et II de l'article 66 de la loi n° 82-1169 du 31 décembre 1982 relative
à l'organisation administrative de Paris, Marseille, Lyon et des établissements publics de coopération intercommunale, tient
lieu de commission syndicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 66 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 66 I, II
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-8 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-5 (V)
