# Article L165-11

Postérieurement à la création de la communauté, les dispositions suivantes sont applicables.

Les communes membres de la communauté urbaine peuvent transférer, en tout ou partie, à la communauté certaines de leurs
compétences.

La communauté urbaine peut transférer, en tout ou partie, aux communes membres certaines de ses compétences.

Les transferts de compétences mentionnés au présent article sont décidés par délibérations concordantes du conseil de
communauté et de tous les conseils municipaux des communes membres.

Ces délibérations déterminent les conditions financières et patrimoniales du transfert de compétences ainsi que l'affectation
des personnels.

Le transfert de compétences de la communauté urbaine aux communes membres entraîne le transfert des droits et obligations
correspondants. Il est fait application, le cas échéant, des dispositions de l'article L. 165-20.

Le transfert de compétences des communes à la communauté urbaine se fait selon les modalités prévues aux articles L. 165-16 à
L. 165-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 ART. 58 JORF 1ER JANVIER 1983 date d'entrée en vigueur 13 MARS 1983

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 60 (V)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 61 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*255-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*255-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L165-16 et L165-20

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-41 (Ab)
