# Article L165-21

Les immeubles et meubles faisant partie du domaine public des communes appartenant à l'agglomération sont affectés de plein
droit à la communauté urbaine, dès son institution, dans la mesure où ils sont nécessaires à l'exercice des attributions de
la communauté. 

Le transfert définitif de propriété ainsi que des droits et obligations attachés aux biens transférés est opéré par accord
amiable. 

A défaut d'accord amiable, un décret en Conseil d'Etat pris après avis d'une commission dont la composition est fixée par
arrêté du ministre de l'intérieur et qui comprend notamment des maires et des conseillers généraux, procède au transfert
définitif de propriété au plus tard un an après les transferts de compétence à la communauté [*délai*]. 

Les transferts de biens, droits et obligations prévus aux alinéas précédents ne donnent pas lieu à indemnité, droit, taxe,
salaire ou honoraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 21
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-38 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1043 (M)
