# Article L163-18

Le syndicat est formé, soit sans fixation de terme, soit pour une durée déterminée par la décision institutive.

Il est dissous :

a) Soit de plein droit à l'expiration de cette durée ou à l'achèvement de l'opération qu'il avait pour objet de conduire ou à
la date du transfert à un district des services en vue desquels il avait été institué ;

b) Soit par le consentement de tous les conseils municipaux intéressés.

Il peut être dissous, soit sur la demande motivée de la majorité de ces conseils municipaux et l'avis du bureau du conseil
général, soit d'office par un décret rendu sur l'avis conforme du conseil général et du Conseil d'Etat.

La répartition des personnels concernés entre les communes membres est soumise, pour avis, aux commissions administratives
paritaires compétentes.

Elle ne peut donner lieu à un dégagement des cadres. Les personnels concernés sont nommés dans un emploi de même niveau et en
tenant compte de leurs droits acquis. Les communes attributaires supportent les charges financières correspondantes.

Le décret de dissolution détermine, sous la réserve des droits des tiers, les conditions dans lesquelles le syndicat est
liquidé.

Le syndicat qui n'exerce aucune activité depuis deux ans au moins peut être dissous par arrêté du représentant de l'Etat dans
le département après avis des conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 121 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 35 () JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-33 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-5 (V)
