# Article L112-16

Le plan des fusions de communes peut proposer la fusion de communes appartenant à des départements différents.

Ces propositions sont soumises par chaque représentant de l'Etat dans le département aux conseils municipaux intéressés. Si
ceux-ci donnent leur accord à la fusion proposée, celle-ci est subordonnée à la modification des limites départementales dans
les conditions fixées par la dernière phrase du dernier alinéa de l'article 1er de l'ordonnance n° 45-2604 du 2 novembre
1945.

La date de la fusion est celle du décret en conseil d'Etat prévu à l'article 1er de l'ordonnance susvisée. Les conditions de
la fusion sont fixées par arrêté du représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*] auquel
appartient la nouvelle commune [*compétence, forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 1 al. 3

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 4 al. 1 (partie), 2 et 3
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 112 () JORF 23 JUILLET 1983
