# Article L165-32

Les conditions d'éligibilité, les inéligibilités et les incompatibilités applicables aux membres du conseil de communauté
sont celles que prévoient pour les élections au conseil municipal les articles L. 44 à L. 46 et L. 228 à L. 239 du code
électoral.

Le mandat des conseillers de la communauté expire lors de l'installation du conseil de communauté suivant le renouvellement
général des conseils municipaux.

A partir de l'installation du conseil, les fonctions de président sont assurées par le doyen jusqu'à l'élection du président
du conseil de la communauté urbaine.

En cas de suspension, de dissolution ou de démission des membres en exercice d'un conseil municipal, le mandat des délégués
est prorogé jusqu'à la désignation des nouveaux délégués.

En cas de vacances parmi Les conseillers de la communauté, par suite de décès, de démission ou toute autre cause, il est
pourvu au remplacement dans le délai de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 52 JORF 1er janvier 1983 en vigueur le 13 mars 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-33 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code électoral L44 à L46, L228 à L239

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-12 (Ab)
