# Article L372-3

Les communes ou leurs groupements délimitent, après enquête publique :

- les zones d'assainissement collectif où elles sont tenues d'assurer la collecte des eaux usées domestiques et le stockage,
l'épuration et le rejet ou la réutilisation de l'ensemble des eaux collectées ;

- les zones relevant de l'assainissement non collectif où elles sont seulement tenues, afin de protéger la salubrité
publique, d'assurer le contrôle des dispositifs d'assainissement et, si elles le décident, leur entretien ;

- les zones où des mesures doivent être prises pour limiter l'imperméabilisation des sols et pour assurer la maîtrise du
débit et de l'écoulement des eaux pluviales et de ruissellement ;

- les zones où il est nécessaire de prévoir des installations pour assurer la collecte, le stockage éventuel et, en tant que
de besoin, le traitement des eaux pluviales et de ruissellement lorsque la pollution qu'elles apportent au milieu aquatique
risque de nuire gravement à l'efficacité des dispositifs d'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 35 () JORF 4 janvier 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (M)
	  - Décret n°94-469 du 3 juin 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 24 (VT)
	  - Arrêté du 2 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-20 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-10 (M)
