# Article L165-4

La communauté urbaine est un établissement public regroupant plusieurs communes d'une agglomération de plus de 20000
habitants.

Elle peut être créée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du même
département ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat intéressés dans le cas contraire, sur la demande des deux
tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de
celles-ci ou de la moitié des conseils municipaux des communes comptant les deux tiers de la population. Cette majorité doit
comprendre le conseil municipal de la commune dont la population est supérieure à la moitié de la population totale
concernée.

Sur l'initiative d'un ou plusieurs conseils municipaux demandant la création d'une communauté urbaine, le ou les
représentants de l'Etat fixent par arrêté la liste des communes intéressées.

La décision institutive détermine le siège de la communauté urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 60 (V)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 69 (V)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 70 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-26 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-38 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 84 (V) JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-3 (Ab)
