# Article L165-30

Dans les agglomérations où n'ont pas été créés des secteurs électoraux, les communes dont le chiffre de population municipale
totale n'atteint pas le quotient [*population municipale totale de l'agglomération divisée par le nombre de sièges à
pourvoir*] prévu au paragraphe II de l'article L. 165-28 peuvent, si elles sont limitrophes, se grouper entre elles afin de
réunir une population municipale totale ou supérieure à ce quotient.

Un collège composé des conseillers municipaux des communes regroupées désigne en son sein les délégués de ces communes.

Lorsque les communes n'ont pas accepté de se regrouper conformément aux dispositions ci-dessus et qu'elles ne réunissent pas
une population municipale totale au moins égale au quotient prévu au paragraphe II de l'article L. 165-28, elles se
rattachent à l'un des groupements existants.

A défaut de rattachement volontaire dans le délai de trois mois, il y est procédé par arrêté du représentant de l'Etat dans
le département [*commissaire de la République*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 ART. 15 IV AL. 4, 5, 6
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 ART. 50 ET 51 JORF 1ER JANVIER 1983 date d'entrée en vigueur 13 MARS 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 80 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 80 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-24 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-37 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-28 (M)
