# Article L162-1

Lorsque plusieurs communes possèdent des biens ou des droits indivis, il est institué, si l'une d'elles le réclame, une
commission syndicale composée de délégués des conseils municipaux des communes intéressées. 

La décision portant institution de la commission syndicale est prise par arrêté ministériel lorsque les communes
appartiennent à des départements différents. 

Chacun des conseils élit dans son sein, au scrutin secret,

le nombre de délégués fixé par la décision d'institution. 

La commission syndicale est présidée par un syndic élu par les délégués et pris parmi eux. Elle est renouvelée après chaque
renouvellement des conseils municipaux [*date*]. 

Les délibérations sont soumises à toutes les règles établies pour les délibérations des conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R162-1

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*162-1 (Ab)
	  - Code forestier - art. L145-1 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 138 al. 1, 2 (partie) et 3 à 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 68 () JORF 10 janvier 1985

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-1 (V)
