# Article L234-20

Il est créé un comité des finances locales composé de membres des assemblées parlementaires et de représentants élus des
régions, des départements, des communes et de leurs groupements, ainsi que de représentants des administrations de l'Etat.

Le comité comprend :[*composition*]    Deux députés élus par l'Assemblée nationale ;

Deux sénateurs élus par le Sénat ;

Deux présidents des conseils régionaux élus par le collège des présidents des conseils régionaux ;

Quatre présidents de conseils généraux élus par le collège des présidents de conseils généraux ;

Quatre présidents de groupements de communes élus par le collège des présidents de groupements de communes à raison d'un au
moins pour les communautés urbaines, d'un autre pour les districts, d'un autre pour les syndicats et d'un autre pour les
organismes institués en vue de la création d'une agglomération nouvelle ;

Quinze maires élus par le collège des maires de France, dont un au moins pour les départements d'outre-mer, un pour les
territoires d'outre-mer, un pour les communes touristiques et trois pour les communes de moins de 2.000 habitants ;

Onze représentants de l'Etat désignés par décret.

Il est présidé par un élu désigné par le comité en son sein. Le comité est renouvelable tous les trois ans.

En cas d'empêchement, les membres du comité des finances locales, à l'exception des fonctionnaires représentant l'Etat,
peuvent se faire remplacer à une ou plusieurs séances du comité.

Pour ce qui concerne les députés et les sénateurs, par des suppléants élus en même temps qu'eux à cet effet à raison de deux
pour chaque assemblée.

Pour ce qui concerne les maires, par l'un de leurs adjoints réglementaires ;

Pour ce qui concerne les présidents de conseils généraux et les présidents de groupements de communes, par l'un de leurs
vice-présidents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 37 (Ab)
	  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 6 (V)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 47 (Ab)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 89 (P)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 90 (P)
	  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 52 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-22 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R234-4 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 A bis (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code rural - art. L121-16 (M)
	  - Code rural ancien - art. 5-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-1268 1985-11-29 art. 1, art. 24 JORF 3 décembre 1985
