# Article L165-24

La communauté urbaine est administrée par un conseil composé de délégués des communes.

Le conseil règle [*attributions*] par ses délibérations les affaires qui sont de la compétence de la communauté.

Les délégués des communes directement représentées au conseil de communauté sont désignés par chaque conseil municipal en son
sein. Toutefois, au cas où le nombre des conseillers municipaux est inférieur au nombre de sièges attribués à la commune, le
conseil municipal peut désigner tout citoyen éligible au conseil municipal de la commune pour occuper les sièges qui ne
peuvent être pourvus par des conseillers municipaux.

Les délégués des communes non directement représentées au conseil de communauté sont désignés au sein des conseils municipaux
de ces communes par un collège composé conformément aux dispositions des articles L. 165-29 ou L. 165-30. Ce collège
détermine, à la majorité absolue des suffrages exprimés, le mode de scrutin applicable à la désignation des délégués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 ART. 15 I AL. 1 (PARTIE) ET ART. 17 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 ART. 45 JORF 1ER JANVIER 1983 date d'entrée en vigueur 13 MARS 1983

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-30 (M)
