# Article L163-1

Le syndicat de communes est un établissement public.

Il peut être créé lorsque les conseils municipaux des deux tiers au moins des communes intéressées représentant plus de la
moitié de la population totale de celles-ci, ou de la moitié des communes intéressées représentant plus des deux tiers de la
population totale, ont fait connaître leur volonté d'associer les communes qu'ils représentent en vue d'oeuvres ou de
services d'intérêt intercommunal.

Cette majorité doit nécessairement comprendre les conseils municipaux des communes dont la population totale est supérieure
au quart de la population totale concernée.

Sauf dans le cas où les conseils municipaux ont fait connaître, par des délibérations concordantes, leur volonté de créer un
syndicat, le représentant de l'Etat dans le département fixe, sur l'initiative d'un ou plusieurs conseils municipaux et après
avis du ou des conseils généraux, la liste des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 30 (MMN)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 69 (V)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-127 (Ab)
	  - Code forestier - art. L148-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 83 () JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-2 (M)
