# Article L164-1

Le district est un établissement public groupant plusieurs communes.

Il peut être créé, par l'autorité qualifiée, sur la demande des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes
intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci, ou de la moitié des conseils municipaux des
communes comptant les deux tiers de la population.

Cette majorité doit nécessairement comprendre les conseils municipaux des communes dont la population totale est supérieure
au quart de la population totale concernée.

Sur l'initiative d'un ou plusieurs conseils municipaux demandant la création d'un district, l'autorité qualifiée fixe, après
avis du ou des conseils généraux, la liste des communes intéressées.

La décision institutive détermine le siège du district.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-30 du 5 janvier 1959 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 83 () JORF 8 février 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 69 (V)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*164-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-4 (Ab)
