# Article L121-12

Les délibérations sont prises à la majorité absolue des suffrages exprimés. 

Un conseiller municipal empêché d'assister à une séance peut donner à un collègue de son choix pouvoir écrit de voter en son
nom [*procuration*]. Un même conseiller municipal ne peut être porteur que d'un seul mandat. Le mandat est toujours
révocable.

Sauf cas de maladie dûment constatée, il ne peut être valable pour plus de trois séances consécutives. 

En cas de partage, sauf le cas de scrutin secret, la voix du président est prépondérante. Le vote a lieu au scrutin public
sur la demande du quart des membres présents ; les noms des votants, avec la désignation de leurs votes, sont insérés au
procès-verbal. 

Il est voté au scrutin secret toutes les fois que le tiers des membres présents le réclame, ou qu'il s'agit de procéder à une
nomination ou présentation. 

Dans ces derniers cas, après deux tours de scrutin secret,

si aucun des candidats n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour de scrutin et l'élection a lieu à
la majorité relative ; à égalité de voix, l'élection est acquise au plus âgé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-24 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L125-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. D910-18 (M)
	  - Code du travail - art. D910-9 (Ab)
	  - Code électoral - art. R*139 (Ab)
	  - Code électoral - art. R206 (Ab)
	  - Code électoral - art. R275 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 27 al. 1 modifié
