# Article L431-1

Les personnels soumis aux dispositions de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique territoriale et les personnels soumis aux dispositions du code du travail qui remplissent leurs fonctions
dans les communes fusionnées sont pris en charge par la nouvelle commune à compter de l'acte prononçant la fusion et
demeurent soumis aux dispositions de leur statut.

Jusqu'au règlement définitif de leur situation, ils sont maintenus dans leur situation administrative antérieure et
continuent d'être rémunérés dans les mêmes conditions qu'ils l'étaient par leur commune d'origine.

En tout état de cause, ils conservent, dans la nouvelle commune, leurs droits acquis et l'ensemble des avantages dont ils
bénéficiaient et qui comportent notamment la garantie des mêmes possibilités d'avancement d'échelon et de grade ainsi que de
durée de carrière et les mêmes modalités de rémunération que dans leur commune d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L442-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L442-1, L442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 10 I
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 I JORF 27 JANVIER 1984

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 119 (V)
