# Article L122-10

Les démissions des maires et des adjoints sont adressées au représentant de l'Etat dans le département, elles sont
définitives à partir de leur acceptation par le représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*],
ou, à défaut de cette acceptation, un mois après un nouvel envoi de la démission [*délai*] constatée par lettre recommandée
[*conditions de forme*].

Ils continuent l'exercice de leurs fonctions, sauf les dispositions des articles L. 122-8 [*incompatibilité de fonctions*],
L. 122-15 et L. 122-16 [*suspension, exercice de la fonction de maire par le président ou le vice-président de la délégation
spéciale*] jusqu'à l'installation de leurs successeurs.

Toutefois, en cas de renouvellement intégral, les fonctions de maire et d'adjoint sont, à partir de l'installation du nouveau
conseil jusqu'à l'élection du maire, exercées parmi les conseillers municipaux dans l'ordre du tableau.

La procédure prévue au présent article s'applique également lorsque le maire ou l'adjoint se démettent simultanément du
mandat de conseiller municipal.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les démissions des maires et adjoints données en application des articles
L. 46-1, L.O. 151 et L.O. 151-1 du code électoral dont définitives à compter leur réception par le représentant de l'Etat
dans le département [*point de départ*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 63 AL. 2 ET SUIVANTS

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Code forestier - art. R*148-14 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-1406 du 30 décembre 1985 - art. 9 () JORF 31 décembre 1985

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-8 (M)
	  - Code électoral - art. L46-1 (M)
	  - Code électoral - art. LO151 (M)
	  - Code électoral - art. LO151-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-15 (V)
