# Article L163-14-1

Une commune peut adhérer à un syndicat pour une partie seulement des compétences exercées par celui-ci.

La décision d'institution ou une décision modificative détermine en ce cas la liste des communes membres du syndicat, la
liste des compétences que le syndicat peut exercer et les conditions dans lesquelles chaque commune membre transfère au
syndicat tout ou partie des compétences que celui-ci est habilité à exercer. Le syndicat exerce chacune de ses compétences
dans les limites du territoire des communes lui ayant délégué cette compétence.

Chaque commune supporte obligatoirement, dans les conditions fixées par la décision d'institution, les dépenses correspondant
aux compétences qu'elle a transférées au syndicat ainsi qu'une part des dépenses d'administration générale.

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 163-10, s'appliquent les règles suivantes :

- tous les délégués prennent part au vote pour les affaires présentant un intérêt commun à toutes les communes et notamment
pour l'élection du président et des membres du bureau, le vote du budget, l'approbation du compte administratif et les
décisions prises en vertu des sections III et IV du présent chapitre ; dans le cas contraire, ne prennent part au vote que
les délégués représentant les communes concernées par l'affaire mise en délibération ;

- le président prend part à tous les votes, sauf en cas d'application des articles L. 121-13 et L. 121-35 ;

- pour tenir compte des compétences transférées par chaque commune au syndicat, la décision d'institution peut fixer des
règles particulières de représentation de chaque commune.

Le comité syndical peut former pour l'exercice d'une ou plusieurs compétences des commissions chargées d'étudier et de
préparer ses décisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 30 I JORF 6 janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-35 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-16 (V)
