# Article L151-16

Dans le cas où, en application de l'article L. 151-5, la commission syndicale n'est pas constituée, le changement d'usage ou
la vente de tout ou partie des biens de la section est décidé par le conseil municipal statuant à la majorité absolue des
suffrages exprimés, après accord des deux tiers des électeurs de la section convoqués par le représentant de l'Etat.

L'engagement de tout ou partie des biens de la section dans une association syndicale ou une autre structure de regroupement
foncier est proposé par le conseil municipal ou par la moitié des électeurs de la section. Le désaccord ne peut être exprimé
que par un vote du conseil municipal statuant à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés ou par les deux tiers des
électeurs de la section convoqués par le représentant de l'Etat dans le département.

En cas de désaccord ou en l'absence de vote des deux tiers des électeurs de la section sur les propositions visées aux deux
alinéas précédents, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 66 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-16 (M)
