# Article L235-7

Pendant la période au cours de laquelle s'appliquent les dispositions tendant à faciliter l'intégration fiscale progressive
des communes fusionnées, l'Etat accorde une aide financière à la nouvelle commune. 

Le montant de cette aide est déterminé, au titre de chaque commune préexistante ouvrant droit à l'application de
l'intégration fiscale progressive, sur la base de la différence entre le nombre des centimes levés dans ladite commune au
cours de l'année précédant la fusion et, s'il est supérieur, le nombre des centimes qu'aurait levés la nouvelle commune sur
l'ensemble de son territoire au cours de la même année pour obtenir un produit égal au total du produit des centimes levés
par l'ensemble des communes fusionnées. 

Au cours de la première année, l'aide de l'Etat est égale aux cinq sixièmes [*proportion*] du produit de cette différence par
la valeur du centime de la commune préexistante considérée.

Au cours des quatre années suivantes, cette aide est respectivement ramenée aux quatre sixièmes, trois sixièmes, deux
sixièmes et un sixième de ce même produit. 

Au cours d'une année quelconque de cette période de cinq ans, l'Etat n'accorde aucune aide si le montant de cette aide, au
titre d'une commune préexistante, est inférieur à un franc par habitant de ladite commune.

**Nota:**

Voir également l'article 1618 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-10 :

	**Cite**:

	  - CGI 1638

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 13 3°
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-10 (Ab)
