# Article L234-14

Les communes touristiques ou thermales et leurs groupements, dont la liste est arrêtée après avis du comité des finances
locales institué par l'article L. 234-20, reçoivent une dotation supplémentaire destinée à tenir compte de leurs charges
exceptionnelles.

Le montant de cette dotation est calculé en fonction de l'importance de la population permanente, de la capacité d'accueil
existante ou en voie de création, ainsi que des équipements collectifs touristiques ou thermaux et de l'insuffisance du
potentiel fiscal par habitant de la commune considérée par rapport au potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des
collectivités bénéficiaires.

Le montant des crédits affectés à la dotation supplémentaire aux communes touristiques ou thermales est fixé chaque année par
le comité des finances locales. Il ne peut être inférieur à 20 p. 100 ni supérieur à 28 p. 100 des ressources affectées aux
concours particuliers.

La dotation supplémentaire attribuée aux communes touristiques ou thermales sera déterminée pour les années 1984 et 1985
conformément aux dispositions suivantes :

1° Les communes inscrites en 1983 sur la liste des communes touristiques ou thermales bénéficient en 1984 :

a) lorsque leur capacité d'accueil est stable ou en accroissement, d'une dotation supplémentaire au moins égale à celle reçue
en 1983 ;

b) lorsque leur capacité d'accueil est en diminution, d'une dotation supplémentaire au moins égale aux deux tiers de celle
reçue en 1983.

2° Les communes inscrites sur la liste des communes touristiques ou thermales en 1984 bénéficient en 1985 :

a) lorsque leur capacité d'accueil est stable ou en accroissement, d'une dotation supplémentaire au moins égale à celle reçue
en 1984 ;

b) lorsque leur capacité d'accueil est en diminution, d'une dotation au moins égale aux deux tiers de celle reçue en 1984.

3° Les communes qui cessent en 1984 d'être inscrites sur la liste des communes touristiques ou thermales et qui ont bénéficié
en 1984 de la garantie prévue par le b) du 1° du présent article reçoivent en 1985 une dotation égale au tiers de celle
qu'elles ont reçue en 1983.

Pour chaque collectivité bénéficiaire, le montant de la dotation supplémentaire ainsi calculé est diminué du dixième du
produit de la taxe de séjour effectivement perçu l'année précédente. Les sommes ainsi prélevées sont d'abord affectées au
financement de la dotation destinée à compenser les charges des communes qui connaissent une importante fréquentation
touristique journalière dans les conditions fixées à l'article 10 de la loi n° 83-1186 du 29 décembre 1983 portant
modification de dispositions relatives aux relations financières et aux transferts de compétences entre l'Etat et les
collectivités locales. Le reliquat éventuel majore la dotation supplémentaire attribuée aux communes touristiques ou
thermales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 25 (Ab)
	  - Loi n°83-1186 du 29 décembre 1983 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 42 (V)
	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 45 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*212-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-17 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-1186 1983-12-29 art. 10
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-1284 du 31 décembre 1984 - art. 2 () JORF 1er janvier 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-5 (V)
