# Article L167-1

La communauté de communes est un établissement public regroupant plusieurs communes.

Elle est créée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du même département
ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat intéressés dans le cas contraire, sur la demande des deux tiers au moins
des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci ou de la
moitié au moins des conseils municipaux des communes comptant les deux tiers de la population. Cette majorité doit
nécessairement comprendre les conseils municipaux des communes dont la population totale est supérieure au quart de la
population totale concernée.

Sur l'initiative d'un ou plusieurs conseils municipaux demandant la création d'une communauté de communes, le ou les
représentants de l'Etat fixent par arrêté la liste des communes intéressées.

La décision institutive détermine le siège de la communauté de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 71 () JORF 8 février 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 69 (V)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-3 (Ab)
