# Article L151-6

Le représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*] convoque les électeurs et propriétaires
intéressés pour désigner une commission syndicale soit lorsqu'un tiers des habitants ou propriétaires de la section
[**]proportion[**] lui adresse à cette fin une demande motivée fondée sur l'application des articles L. 151-9 à L. 151-14
[*attributions de la commission destinées à la défense des intérêts de la section*], soit d'office lorsque les mêmes articles
imposent cette réunion indépendamment de la demande des habitants ou propriétaires, ou la laissent à l'appréciation du le
représentant de l'Etat dans le département.

Dans le premier cas, cette convocation a lieu dans le délai d'un mois à partir de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 134 al. 1 et 2

	**Cite**:

	  - Code de l'administration communale l151-9 à L151-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (V)
