# Article L173-2

L'ensemble urbain, doté de la personnalité morale, est administré par un conseil qui est soumis aux mêmes dispositions qu'un
conseil municipal et qui est initialement composé de neuf membres [*nombre*] désignés ainsi qu'il suit : 

1. Lorsque l'ensemble urbain est créé dans les conditions prévues à l'article L. 171-4 [*demande des conseils municipaux des
communes intéressées se prononçant sur les conditions de création d'une agglomération nouvelle*], le conseil comprend : 

- quatre membres désignés en son sein par une assemblée spéciale réunissant les conseillers municipaux en exercice au moment
de cette création dans les communes intéressées ; 

- des membres nommés en leur sein par le ou les conseils généraux et comprenant obligatoirement le ou les conseillers
généraux du ou des cantons sur lesquels s'étend le territoire de l'ensemble urbain. 

2. Dans les autres cas [*les conseils municipaux n'ont pas créé de syndicat communautaire dans les délais fixés, ou pas de
communauté urbaine, ou aucune convention n'a été passée avec les organismes mentionnés à l'article L. 321-1 du code de
l'urbanisme*], le conseil comprend neuf conseillers généraux [*nombre*]. Les conseillers généraux du ou des cantons sur
lesquels s'étend le territoire de l'ensemble urbain sont membres de droit ; les autres sont élus par le ou les conseils
généraux.

Les conseillers généraux siègent au conseil de l'ensemble urbain jusqu'à l'expiration de leur mandat de conseiller général ;
ils sont rééligibles. 

Les membres du conseil de l'ensemble urbain qui font partie du conseil municipal peuvent conserver leur mandat de conseiller
municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 20 al. 1, 2, 3
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 2 (V)
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L173-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*173-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L171-4 et L171-8
