# Article L234-19-1

- I-Les communes et groupements de communes reçoivent au titre de la dotation de base, de la dotation de péréquation et, pour
les communes, de la dotation de compensation, une attribution qui progresse d'une année sur l'autre de 55 p. 100 au moins du
taux d'évolution de l'ensemble des ressources affectées à la dotation globale de fonctionnement.

" II. - Toutefois, le taux de progression fixé au I est ramené à 20 p. 100 du taux d'évolution de l'ensemble des ressources
affectées à la dotation globale pour les communes d'au moins 10 000 habitants remplissant les conditions suivantes :

" 1° L'attribution au titre de la garantie d'évolution minimale, telle que définie au I, représente entre 10 p. 100 et 20 p.
100 du total des attributions perçues au titre de la dotation de base, de la dotation de péréquation, de la dotation de
compensation et de la garantie d'évolution minimale ;

" 2° Le potentiel fiscal par habitant de la commune, tel que défini à l'article L. 234-6, divisé par l'effort fiscal, tel que
défini à l'article L. 234-5 et pris en compte dans la limite de 1,20, est supérieur au potentiel fiscal moyen national par
habitant ; pour l'application de cette disposition, l'effort fiscal des communes membres d'un groupement de communes à
fiscalité propre est calculé en ajoutant aux taux de chacune de leurs propres taxes communales ceux appliqués par le
groupement aux bases respectives desdites taxes ;

" 3° Le rapport entre le nombre de logements sociaux tels que définis au 3° de l'article L. 234-10 et la population de la
commune telle qu'elle résulte des recensements généraux ou complémentaires est inférieur à 11 p. 100.

" III. - Le taux de progression fixé au I est ramené à 10 p. 100 du taux d'évolution de l'ensemble des ressources affectées à
la dotation globale pour les communes d'au moins 10 000 habitants remplissant les conditions suivantes :

" 1° L'attribution au titre de la garantie d'évolution minimale, telle que définie au I, représente plus de 20 p. 100 du
total des attributions perçues au titre de la dotation de base, de la dotation de péréquation, de la dotation de compensation
et de la garantie d'évolution minimale ;

" 2° Le potentiel fiscal par habitant de la commune, tel que défini à l'article L. 234-6, divisé par l'effort fiscal, tel que
défini à l'article 234-5 et pris en compte dans la limite de 1,20, est supérieur au potentiel fiscal moyen national par
habitant ; pour l'application de cette disposition, l'effort fiscal des communes membres d'un groupement de communes à
fiscalité propre est calculé en ajoutant aux taux de chacune de leurs propres taxes communales ceux appliqués par le
groupement aux bases respectives desdites taxes ;

" 3° Le rapport entre le nombre de logements sociaux tels que définis au 3° de l'article L. 234-10 et la population de la
commune telle qu'elle résulte des recensements généraux ou complémentaires est inférieur à 11 p. 100.

" Exceptionnellement, pour 1991, le taux mentionné au premier alinéa du présent paragraphe est déterminé de manière que le
total des sommes dégagées par son application et de celles dégagées par l'application du II ci-dessus s'élève à 400 millions
de francs.

" IV. - Les dispositions visées aux II et III ci-dessus ne s'appliquent pas aux communes chefs-lieux d'arrondissement de
moins de 20 000 habitants. "

- V-Les sommes correspondantes sont prélevées sur la dotation globale de fonctionnement des communes après déduction des
concours particuliers régis par les articles L. 234-13 et L. 234-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°83-1186 du 29 décembre 1983 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°83-1186 du 29 décembre 1983 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°84-1284 du 31 décembre 1984 - art. 1 (V)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (M)
	  - Décret n°85-1511 du 31 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 45 (V)
	  - Loi - art. 110 (V)
	  - Loi n°93-1436 du 31 décembre 1993 - art. 16 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1636 B sexies (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (M)
	  - Code des communes L234-6, L234-5, L234-10, 234-5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-429 1991-05-14 art. 10 JORF 14 mai 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-1436 1994-01-04 art. 16 jorf 4 janvier 1994
