# Article R352-14

La représentation des sapeurs-pompiers comprend :

- pour les corps de moins de vingt-deux sapeurs-pompiers : un sous-officier ou gradé et un caporal-chef, caporal ou sapeur
élus chacun par ses collègues ;

- pour les corps de vingt-deux à cinquante sapeurs-pompiers :

l'officier le plus ancien dans le grade le plus élevé ; un sous-officier et un caporal-chef, caporal ou sapeur élus chacun
par ses collègues ;

- pour les corps de plus de cinquante sapeurs-pompiers :

l'officier le plus ancien dans le grade le plus élevé, un officier, un sous-officier, deux caporaux-chefs, caporaux ou
sapeurs élus chacun par ses collègues.

Pour les corps mixtes, comprenant professionnels et volontaires, chacune de ces catégories élit ses représentants au conseil
d'administration dans les conditions fixées par le règlement de service du corps. A moins qu'il n'en soit décidé autrement
par ce règlement, ces représentants ne siègent que pour les questions concernant leur catégorie.

Si, dans une catégorie, il n'y a pas assez de candidats pour assurer la désignation des représentants titulaires ou
suppléants prévus, il est procédé à un deuxième appel de candidatures dans les quinze jours. Si cet appel est infructueux,
les postes sont pourvus par un tirage au sort sur la liste des sapeurs-pompiers appartenant à la catégorie considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-229 du 17 avril 1989 - art. 47 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-15 (M)
