# Article R312-15

Dans un délai d'un mois à partir de l'enregistrement de la demande [*de réduction*] à la préfecture, les ayants droit
inconnus de l'auteur de la libéralité sont invités à se faire connaître et les tiers en faveur de qui des stipulations ont
été insérées dans l'acte de fondation sont appelés à produire leurs observations, par un avis inséré dans le recueil des
actes administratifs du département et publié dans deux journaux du département où est situé la commune ou l'établissement
intéressé, ainsi que par une affiche qui reste apposée pendant trois semaines consécutives [*durée*] à la porte de la mairie
de cette commune ou de celle du lieu de situation de cet établissement[*publicité*].

Cet avis et cette affiche reproduisent les propositions de réduction formulées par le conseil municipal ou par le conseil
d'administration ou par la commission administrative de l'établissement bénéficiaire.

Le maire fait parvenir au préfet un certificat constatant l'affichage[*formalités*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R312-24 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1928-04-01 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-18 (Ab)
