# Article R361-42

La crémation [*incinération*] est autorisée par le maire de la commune du lieu du déces ou, s'il y a eu transport du corps,
du lieu de la mise en bière.

Cette autorisation est accordée sur les justifications suivantes :

1° L'expression écrite des dernières volontés du défunt ou, à défaut, la demande de toute personne qui a qualité pour
pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son domicile ;

2° Un certificat du médecin chargé par l'officier d'état civil de s'assurer du décès et affirmant que celui-ci ne pose pas de
problème médico-légal.

3° Le cas échéant, l'attestation du médecin ou du thanatopracteur prévue au troisième alinéa de l'article R. 363-16.

Lorsque le décès pose un problème médico-légal, la crémation ne peut avoir lieu qu'après l'autorisation du parquet
[*conditions de forme*] qui peut subordonner celle-ci à une autopsie préalable, effectuée par un médecin légiste choisi sur
la liste des experts et aux frais de la famille.

Lorsque le décès a eu lieu à l'étranger, la crémation est autorisée par le maire de la commune où elle est pratiquée
L'autorisation de transport de corps prévue par un arrangement international tient lieu, dans ce cas, de certificat du
médecin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 22-1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 9-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-635 du 20 juillet 1998 - art. 4 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-16 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-34 (V)
