# Article R112-16

Dans le cas où le projet de fusion concerne des communes situées dans des départements différents, les électeurs sont
convoqués par arrêté conjoint des commissaires de la République des départements intéressés, suivant les conditions définies
aux articles R. 112-4 et R. 112-5.

Les résultats des scrutins communaux sont centralisés par le commissaire de la République [*compétence*] du département où
sont situées la ou les communes totalisant le plus grand nombre d'électeurs inscrits. La notification et la publication des
résultats de la consultation, telles qu'elles sont prévues à l'article R. 112-13, sont effectuées à la diligence de chacun
des commissaires de la République des départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-83 1983-02-09 ART. 3 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-13 (V)
