# Article R363-26

Sauf dans les cas prévus à l'article R. 363-27, le corps est placé dans un cercueil en bois d'au moins 22 millimètres
d'épaisseur avec une garniture étanche fabriquée dans un matériau biodégradable agréé par le ministre de la santé aprés avis
du Conseil supérieur d'hygiène publique de France.

Toutefois, un cerceuil d'une épaisseur minimale de 18 millimètres aprés finition, avec garniture étanche fabriquée dans un
matériau biodégradable agréé dans les mêmes conditions, est autorisé soit si la durée du transport du corps est inférieure à
deux heures, ou à quatre heures lorsque le corps a subi des soins de conservation soit en cas de crémation. Les garnitures et
accessoires posés à l'intérieur ou à l'extérieur des cerceuils destinés à la crémation sont composés exclusivement de
matériaux combustibles ou sublimables et il ne peut y être fait usage d'un mélange désinfectant comportant de la poudre de
tan ou du charbon pulvérisé.

Les cercueils peuvent également être fabriqués dans un matériau ayant fait l'objet d'un agrément par le ministre chargé de la
santé, aprés avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1991
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1991 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1991 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1991 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 mars 1991 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 juin 1996 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mars 1991 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 1996 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-503 du 21 mai 1997 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-27 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-25 (V)
