# Article R364-13

A la fin de chaque mois, le maire dresse, s'il y a lieu, un relevé des vacations versées par les familles pendant le mois,
avec indication des restitutions qui ont été ordonnées ou la désignation des fonctionnaires ayant participé aux opérations
prévues à l'article L. 2213-14 du code général des collectivités territoriales.

Lorsque les opérations de surveillance sont effectuées par un fonctionnaire de la police nationale, le produit des vacations
est assimilé à un fonds de concours pour dépense d'intérêt public et rattaché au budget du ministère de l'intérieur dans la
limite et selon des modalités fixées par arrêté conjoint du ministre chargé du budget et du ministre de l'intérieur.

Lorsqu'il s'agit d'un garde champêtre ou, lorsqu'il est délégué par le maire, d'un agent de police municipale, cet état est
adressé au receveur municipal qui paie, après émargement, le montant des vacations aux fonctionnaires intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-400 du 13 mai 1996 - art. 4 ()

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mai 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mai 1996 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mai 1996 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 mai 1996 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-57 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1905-04-12 ART. 4
