# Article R361-30

Lorsque le cimetière n'offre pas d'emplacement suffisant pour la construction de l'ossuaire spécial, les restes peuvent être
transférés par décision du maire dans l'ossuaire spécial d'un autre cimetière appartenant à la commune.

Lorsque la commune est membre d'un syndicat de communes, d'un district ou d'une communauté urbaine, le transfert peut avoir
lieu dans les mêmes conditions sur le territoire d'une autre commune appartenant au même groupement de communes.

Les cendres des restes exhumés sont déposées dans un columbarium, dans l'ossuaire ou dispersées dans le lieu spécialement
affecté à cet effet prévu à l'article R. 361-10.

Les noms des personnes, même si aucun reste n'a été retrouvé, sont consignés dans un registre tenu à la disposition du public
et peuvent être gravés sur un dispositif établi en matériaux durables dans dans le lieu spécialement affecté à cet effet ou
au-dessus de l'ossuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-635 du 20 juillet 1998 - art. 3 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-10 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R394-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2223-4 (al. 1 et 4 (phr 1) de R361-30

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 8 (PARTIE) REMPLACE ET COMPLETE
