# Article R251-11

Les chapitres et articles du budget du syndicat sont définis par le décret mentionné à l'article R. 211-3. Les dispositions
de l'article R. 211-3 relatives à la présentation fonctionnelle et à la présentation par nature sont applicables au syndicat
de communes, compte tenu des modalités de vote retenues par l'assemblée délibérante et des dispositions ci-après.

Le budget du syndicat à vocation unique est voté par nature, sans présentation fonctionnelle.

Le budget du syndicat à vocation multiple comprenant au moins une commune de 10 000 habitants et plus est voté dans les
conditions de l'article R. 211-1. Lorsqu'il comprend une commune de plus de 3 500 à moins de 10 000 habitants, il est voté
par nature avec une présentation fonctionnelle. Lorsqu'il ne comprend aucune commune de plus de 3 500 habitants, il est voté
par nature ; si le comité syndical en décide ainsi, il peut comporter une présentation fonctionnelle dans les conditions
prévues au quatrième alinéa du II de l'article R. 211-3.

Le budget d'un syndicat institué dans les conditions fixées à l'article L. 5212-16 du code général des collectivités
territoriales est voté dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. La présentation du budget est complétée par un
tableau récapitulatif croisant les comptes par nature et les compétences déléguées par les communes adhérentes, faisant
l'objet s'il y a lieu de budgets annexes au budget principal. Les dépenses d'administration générale sont réparties à
l'intérieur de chaque budget annexe ou subdivision correspondant à ces compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-1013 du 9 novembre 1998 - art. 3 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES R211-3, R211-1, annexe
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-16 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*254-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*257-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*258-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*259-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R252-6 (Ab)
