# Article R363-11

Le transport de corps d'une personne décédée pour réaliser des prélèvements en vue de rechercher les causes de décès vers un
établissement de santé est autorisé par le maire de la commune du lieu de décès, à la demande de toute personne qui a qualité
pour pourvoir aux funérailles.

Cette autorisation est accordée sur production d'un extrait du certificat médical prévu à l'article L. 363-1 attestant que le
décès ne pose pas de problème médico-légal et n'a pas été causé par l'une des maladies contagieuses définies par l'arrêté du
ministère de la santé prévu à l'article R. 363-6.

Le corps admis dans un établissement de santé dans les conditions fixées au présent article peut faire l'objet, à la demande
de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles, d'un nouveau transport de corps avant mise en bière, dans le
respect de l'article L. 671-11 du code de la santé publique, soit vers une chambre funéraire, soit vers la résidence du
défunt ou d'un membre de sa famille. Ce nouveau transport est subordonné à l'accord écrit du directeur de l'établissement de
santé après avis du médecin ayant réalisé les prélèvements en vue de rechercher les causes du décès. Le médecin ne peut
s'opposer au transport de corps que pour l'un des motifs prévus à l'article R. 363-6.

Dans tous les cas, les opérations de transport de corps avant mise en bière sont achevées dans un délai maximum de vingt-
quatre heures à compter du décès. Toutefois, lorsque des soins de conservation ont été réalisés à l'issue des prélèvements,
ce délai est porté à quarante-huit heures.

Les frais de transport aller et retour du lieu de décès à l'établissement de santé et les frais de prélèvement sont à la
charge de l'établissement de santé dans lequel il a été procédé aux prélèvements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 7 AL. 6, 7 et 5 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-141 1996-02-21 art. 1, 3 jorf 23 février 1996
	  - Décret n°96-141 du 21 février 1996 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-6 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L671-11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-14 (V)
