# Article R363-10

Un établissement d'hospitalisation, d'enseignement ou de recherche ne peut accepter de don de corps que si l'intéressé en a
fait la déclaration écrite en entier, datée et signée de sa main. Cette déclaration peut contenir notamment l'indication de
l'établissement auquel le corps est remis.

Une copie de la déclaration est adressée à l'établissement auquel le corps est légué ; cet établissement délivre à
l'intéressé une carte de donateur, que celui-ci s'engage à porter en permanence.

L'exemplaire de la déclaration qui était détenu par le défunt est remis à l'officier d'état civil lors de la déclaration de
décès.

Après le décès, le transport du corps est autorisé par le maire de la commune du lieu de décès.

L'autorisation est accordée sur production d'un extrait du certificat médical prévu à l'article L. 363-1 attestant que le
décès ne pose pas de problème médico-légal et n'est pas causé par l'une des maladies contagieuses définies par l'arrêté du
ministère de la santé prévu à l'article R. 363-6.

Les opérations de transport sont achevées dans un délai maximum de vingt-quatre heures à compter du décès.

Lorsque le décès survient dans un établissement de santé public ou privé disposant d'équipements permettant la conservation
des corps, ce délai est porté à quarante-huit heures.

L'établissement assure à ses frais l'inhumation ou la crémation du corps réalisée sans qu'il soit nécessaire de respecter les
conditions prévues à l'article R. 361-13 ou à l'article R. 361-43 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 7 AL. 1 à 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-141 1996-02-21 art. 1, 2 jorf 23 février 1996
	  - Décret n°96-141 du 21 février 1996 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-43 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-6 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-13 (V)
