# Article R255-2

Dès la création de la zone d'agglomération nouvelle prévue à l'article L. 171-7, un arrêté préfectoral [*compétence du
préfet*] fixe, sur la base du dernier recensement général, modifié éventuellement par des recensements complémentaires
ultérieurs, la population légale de cette zone. 

Lorsque la zone d'agglomération nouvelle ne coïncide pas avec la circonscription territoriale des communes intéressées,
l'arrêté préfectoral précise : 

- la population légale de la fraction de chaque commune comprise à l'intérieur de la zone ; 

- la population légale de la fraction de chaque commune située à l'extérieur de la zone. 

Dans tous les cas, l'arrêté préfectoral fait apparaître la population légale de chacune des communes dont le territoire est
compris en tout ou en partie dans la zone.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-12 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-33 1972-01-10 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-7 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R255-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-8 (V)
