# Article R143-8

Lorsque, dans une commune classée comme station hydrominérale ou climatique, à la demande ou après avis favorable du conseil
municipal, des travaux d'assainissement ont été jugés indispensables par le ministre chargé de la santé, si le conseil
municipal,

après une mise en demeure, refuse ou néglige d'effectuer ces travaux dans le délai imparti par le ministre, il peut, sans
préjudice de l'application des dispositions de l'article R. 143-9 ci-dessous,[*référence aux alinéas 2 et suivants de
l'article L. 44 du code de la santé publique*] être procédé à la radiation de la commune de la liste des stations
hydrominérales et climatiques [*sanctions*]. 

La radiation est prononcée par un décret en Conseil d'Etat [*conditions de forme*] rendu dans les formes prévues par les
articles L. 142-1 et L. 142-2, R. 143-5 et R. 143-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 art. 3 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-9 (Ab)
	  - Code des communes R143-5, R143-6, R143-9
	  - Code de la santé publique - art. L44 (Ab)
