# Article R*165-7

Dans un délai de deux mois à compter de la date de transfert de chaque compétence, ou partie de compétence, le conseil de la
communauté urbaine ou le conseil municipal de chaque commune concernée à laquelle est transférée la compétence délibère sur
le principe d'une modification des contrats mentionnés à l'article précédent et, le cas échéant, sur les modalités de
révision et de résiliation de ces contrats.

Les titulaires des contrats sont informés par le commissaire de la République de la date à laquelle le délai de deux mois
précité commence à courir. Dans ce délai, ils font connaître leurs proposition de modification à la communauté urbaine ou à
chaque commune concernée suivant le cas.

A défaut de délibération dans le délai prévu au premier alinéa, le conseil de communauté, ou le conseil municipal, de chaque
commune concernée, suivant le cas, est réputé avoir opté pour le maintien sans modification des contrats existants. Il en est
de même en ce qui concerne les titulaires des contrats lorsque ceux-ci n'ont pas fait connaître, dans le délai prévu au
second alinéa, leurs propositions au conseil de communauté ou au conseil municipal de chaque commune concernée.

Les parties contractantes disposent d'un délai de deux mois à compter de la délibération prévue au premier alinéa ou de la
réception des propositions de modification mentionnées au second alinéa pour parvenir à un accord amiable sur la révision ou
la résiliation du contrat. Ce délai peut être prolongé de deux mois d'un commun accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-14
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-82 1971-01-29 ART. 2 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R165-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
