# Article R*121-27

Pour l'application des dispositions de l'article L. 2123-3 du code général des collectivités territoriales :

1° Le président, les vice-présidents et les membres de l'organe délibérant de l'un des établissements publics de coopération
intercommunale mentionnés aux articles L. 5212-1, L. 5332-1 et L. 5711-1 du même code sont, lorsqu'ils n'exercent pas de
mandat municipal, assimilés respectivement au maire, aux adjoints au maire et aux conseillers municipaux de la commune la
plus peuplée de cet établissement public ;

2° Le président, les vice-présidents et les membres de l'organe délibérant de l'un des établissements publics de coopération
intercommunale mentionnés aux articles L. 5214-1, L. 5215-1, L. 5216-1 et L. 5331-1 du même code sont assimilés
respectivement au maire, aux adjoints au maire et aux conseillers municipaux d'une commune dont la population serait égale à
celle de l'ensemble des communes composant cet établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-162 du 28 février 2000 - art. 1 () JORF 29 février 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
