# Article R*315-4

Lorsqu'une commune, un groupement de communes ou un syndicat mixte prend l'initiative de se charger, avec ou sans
participation ultérieure des intéressés, de travaux [*de protection contre les inondations et contre la mer présentant pour
eux un caractère d'intérêt général*] compris parmi ceux que concerne l'article L. 315-4, le préfet du lieu des travaux fait
instruire l'affaire, selon le cas, par le chef du service maritime ou de navigation ou le directeur départemental de
l'équipement chargé du contrôle des travaux de défense contre les eaux.

Lorsqu'il apparaît, au vu du rapport établi par le fonctionnaire compétent, que les conditions posées à l'article L. 315-4
sont réunies, le préfet ordonne [**]attributions[**], par arrêté, l'ouverture de l'enquête qui, en application de l'article
L. 315-5, précède l'intervention de l'arrêté prévu à l'article R. 315-14.

Lorsqu'il est envisagé de confier la maîtrise d'ouvrage à un groupement de collectivités locales ou à un syndicat mixte,
l'intervention de l'arrêté ordonnant l'ouverture de l'enquête est subordonnée à la création de ce groupement ou du syndicat
mixte.

Lorsque les travaux concernent plusieurs départements, le préfet compétent pour centraliser les mesures d'instruction est
celui du département où est situé le siège du groupement de collectivités locales ou du syndicat mixte.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :
	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 du 8 octobre 1974 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes L315-4 et L315-5
