# Article 3

Les ressources de la caisse se composent :

1° Des allocations et subventions votées par le conseil municipal en conformité de l'article 4 ci-après ;

2° Des subventions de l'Etat et des collectivités publiques ;

3° De la retenue de ... F par homme et par année prélevée sur les vacations de tout sapeur-pompier sans distinction ;

4° Des cotisations de membres honoraires avec un minimum de ... F par membre ;

5° De la part du produit des services rétribués fixé par le règlement du service du corps de sapeurs-pompiers ;

6° Des fonds provenant de dons et legs ;

7° Des produits des placements effectués avec les fonds disponibles ;

8° Du produit des concerts, tombolas et autres fêtes donnés au profit de la caisse de secours et de retraites.

**Nota:**

l'article 19 du décret n° 92-620 du 7 juillet 1992 abroge l'article R354-74 du code des communes l'annexe à cet article se
trouve donc implicitement abrogée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *L'article R354-74 du code des communes est abrogé par le décret n°92-620 du 7 juillet 1992 publié au jorf du 8 juillet 1992*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 51 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-620 du 7 juillet 1992 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-74 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-24 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-16 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-29 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-9 (Ab)
