# Article 13

Le montant de la pension de retraite allouée aux sous-officiers, caporaux et sapeurs est fixé à ... F (1) par an.

Pour les officiers, la pension est décomptée sur les bases suivantes :

a) Services antérieurs à la nomination comme officier :

... F (2) par année de service, soit 1/25 de la pension allouée aux sapeurs-pompiers non officiers ;

b) Services comme sous-lieutenant ... F par année de grade ;

Services comme lieutenant ... F par année de grade ;

Services comme capitaine ... F par année de grade ;

Services comme chef de bataillon ... F par année de grade.

La pension d'officier ne pourra, en aucun cas, être inférieure à ... F (3) ni supérieure à ... F.

(1) (2) Le chiffre indiqué en (2) doit être le 1/25 de celui ... fixé en (1). Par exemple si la pension des non-officiers est
fixée à 12.500 F par an, l'annuité pour les services rendus comme sous-officier par un retraité qui a exercé en fin de
carrière les fonctions d'officier doit être fixée à 500 F, soit :

12.500 : 25 = 500 F.

(3) Le minimum de la pension d'officier doit être le montant de la pension de non-officier.

**Nota:**

l'article 19 du décret n° 92-620 du 7 juillet 1992 abroge l'article R354-74 du code des communes l'annexe à cet article se
trouve donc implicitement abrogée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *L'article R354-74 du code des communes est abrogé par le décret n°92-620 du 7 juillet 1992 publié au jorf du 8 juillet 1992*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 51 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-620 du 7 juillet 1992 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-74 (Ab)
