# Article R361-22

L'état d'abandon est constaté par un procès-verbal [*formes*] dressé par le maire [*attributions*] ou son délégué après
transport sur les lieux.

Les descendants ou successeurs des concessionnaires, lorsque le maire a connaissance qu'il en existe encore, sont avisés un
mois à l'avance, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, du jour et de l'heure auxquels a lieu la
constatation[*publicité*]. Ils sont invités à assister à la visite de la concession ou à se faire représenter.

Il est éventuellement procédé de même à l'égard des personnes chargées de l'entretien de la concession.

Dans le cas où la résidence des descendants ou successeurs des concessionnaires n'est pas connue, l'avis mentionné ci-dessus
est affiché à la mairie ainsi qu'à la porte du cimetière.

Le maire ou son délégué se rend au cimetière accompagné par le commissaire de police ou, à défaut de ce dernier, par le garde
champêtre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R394-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1924-04-25 ART. 2 MODIFIE
