# Article R353-79

Le sapeur-pompier atteint de l'une des maladies mentionnées au 3° de l'article 36 de l'ordonnance n° 59-244 du 4 février 1959
relative au statut général des fonctionnaires bénéficie d'un congé de longue durée. Il conserve, pendant les trois premières
années, l'intégralité et, pendant les deux années suivantes, la moitié [*proportion*] de son traitement.

Toutefois, lorsqu'il est constaté que la maladie qui ouvre droit à un congé de longue durée a été contractée dans l'exercice
des fonctions, les délais fixés par l'alinéa précédent sont respectivement portés à cinq et trois années.

Les congés de longue durée sont accordés et renouvelés par périodes successives qui ne dépassent pas six mois [*fréquence*],
après examen par le comité médical départemental chargé d'examiner les fonctionnaires de l'Etat.

En outre, lorsque l'intéressé demande le bénéfice de la prolongation prévu au deuxième alinéa du présent article, la décision
est prise par le comité médical supérieur qui relève du ministre chargé de la santé [*compétence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 143

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-244 1959-02-04 ART. 36 3°

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-229 du 17 avril 1989 - art. 47 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°89-229 du 17 avril 1989 - art. 47 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R353-82 (Ab)
