# Article R112-6

Dans le cas de la consultation [*sur l'opportunité d'une fusion de communes, modalités*] prévue à l'article L. 112-2, les
électeurs ont à se prononcer par oui ou par non sur l'opportunité de la fusion de communes. A cet effet, il est mis à leur
disposition deux bulletins de vote imprimés sur papier blanc dont l'un porte la réponse oui et l'autre la réponse non. Ces
bulletins sont envoyés par la préfecture à chaque électeur. A cet envoi est joint le texte de l'arrêté du commissaire de la
République prévu à l'article précédent.

Dans le cas où la consultation a été demandée par les conseils municipaux, l'envoi comprend également le texte des
délibérations des conseils municipaux des communes concernées par le projet de fusion ainsi que l'avis du conseil général si
celui-ci a été appelé à se prononcer sur ledit projet par application des dispositions en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-83 1983-02-09 ART. 2 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-3 (M)
