# Article R*143-2

Il est procédé à l'enquête [*sur le projet de classement*] prévue à l'article précédent dans les formes ci-après :

1° Le projet de création est déposé pendant trois jours [*durée*] à la mairie des communes intéressées et tenu à la
disposition de toute personne désirant en prendre connaissance.

Dans les trois jours qui suivent, un commissaire enquêteur, désigné par le commissaire de la République, se rend à la mairie
et y reçoit pendant une journée les déclarations ou observations auxquelles peut donner lieu le projet de création. Les
délais de trois et de un jour ci-dessus prévus ne courent que de la date de l'avertissement donné par voie de publication et
d'affichage ; il est justifié de l'accomplissement de cette formalité par un certificat du maire ;

2° Après avoir clos et signé le registre des déclarations, le commissaire enquêteur le transmet immédiatement au maire avec
son avis motivé et tous documents relatifs à la proposition de création qui lui ont été remis au cours de l'enquête ;

3° Le dossier de l'enquête est ensuite soumis au conseil municipal [*attributions*] qui doit, dans la huitaine, délibérer sur
le projet. Faute par le conseil municipal de donner son avis dans les délais ci-dessus, il est passé outre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-05-04 ART. 1 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-82 1983-02-09 ART. 25 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-1 (M)
