# Article R233-111

La déclaration prévue à l'article L. 233-84 du code des communes, souscrite par l'exploitant, ou, à défaut, par le
propriétaire d'emplacements publicitaires fixes, est déposée à la mairie de la commune sur le territoire de laquelle ils sont
situés avant le 1er mars de l'année d'imposition pour les emplacements existants au 1er janvier de la même année et dans les
deux mois à compter de leur installation pour les emplacements créés après cette date.

Cette déclaration contient notamment les énonciations suivantes :

1° Les nom, prénoms et raison sociale ainsi que le domicile ou le siège social du déclarant ;

2° La localisation exacte de chaque emplacement publicitaire passible de la taxe ;

3° La nature de chaque emplacement, selon les catégories définies à l'article L. 233-83 ;

4° Pour chaque emplacement, la superficie utilisable pour recevoir des annonces publicitaires et déterminée dans les
conditions prévues à l'article R. 233-109.

Le maire peut établir un modèle de déclaration récapitulant les renseignements nécessaires à l'assiette et au recouvrement de
la taxe. Ce modèle est alors mis à la disposition du déclarant par les services municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-513 1988-05-04 art. 1 jorf 6 mai 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-83 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-84 (M)
	  - Code des communes L233-83, L233-84, L233-109

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-113 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-114 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-38 (VT)
