# Article R363-1

Il ne peut être procédé à une opération tendant à la conservation du corps d'une personne décédée sans une autorisation
[*conditions de forme*] délivrée par [*compétence*] le maire de la commune du lieu de déces ou de la commune où sont
pratiquées les opérations de conservation [*par le préfet de police si le décès a eu lieu à Paris*].

Pour obtenir cette autorisation, il y a lieu de produire [*formalités*] :

1° L'expression écrite des dernières volontés de la personne décédée ou une demande de toute personne qui a qualité pour
pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son domicile ;

2° Une déclaration indiquant le mode opératoire, le produit que l'on se propose d'employer, le lieu et l'heure de l'opération
ainsi que le nom et l'adresse de la personne ou de l'entreprise qui procédera à celle-ci ;

3° Le certificat du médecin chargé par l'officier d'état civil de s'assurer du décès et attestant que celui-ci ne pose pas de
problème médico-légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-435 1976-05-18 ART. 1 (PARTIE)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-1118 du 20 décembre 1994 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-36 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-37 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (Ab)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A22 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-28 1987-01-14 art. 16 JORF 18 janvier 1987
