# Article R*432-8

Le président du conseil de communauté choisit parmi les agents figurant sur les listes prévues à l'article précédent ceux
qu'il entend nommer aux emplois de la communauté urbaine.

Il procède à cette nomination après accord du maire de la commune d'origine de l'agent ou du président du syndicat ou du
district d'origine, lorsque ce dernier n'est pas dissous de plein droit en application des dispositions de l'article L.
165-18.

Lorsque le maire ou le président du syndicat ou du district refuse de donner son accord, le président du conseil de
communauté nomme l'agent à l'expiration d'un délai de préavis qu'il notifie au maire ou au président du syndicat ou du
district intéressé. Ce délai est d'un mois pour les agents qui étaient déjà mis à la disposition de la communauté dans les
conditions prévues au premier alinéa de l'article R. 423-7 ; il est de trois mois pour les autres agents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. R442-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R442-1, R442-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-875 1967-10-06 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-18 (M)
	  - Code des communes R432-7
