# Article R*354-46

Conformément au deuxième alinéa de l'article L. 354-2, le fonctionnaire de l'Etat ou le fonctionnaire d'une collectivité
locale qui est radié des cadres, sans droit à pension, peut dans un délai d'un an à compter de sa radiation des cadres, opter
pour le régime d'indemnisation des sapeurs-pompiers. 

Lorsque l'agent est mis à la retraite pour une invalidité qui résulte d'infirmités contractées dans ses fonctions de sapeur-
pompier, cette option est exercée dans le même délai à compter de sa mise à la retraite. 

le montant des prestations statutaires auxquelles le fonctionnaire a droit est alors porté, sur sa demande, au niveau des
prestations allouées en application du régime institué par l'article L. 354-1, le complément d'indemnisation étant à la
charge de ce régime. Le grade de sapeur-pompier à retenir est celui qu'avait l'intéressé au moment de la cessation de ses
fonctions de sapeur-pompier ; le traitement de référence est déterminé compte tenu de la durée totale des services de sapeur-
pompier communal non professionnel. 

En cas de décès, les ayants cause peuvent demander, dans le délai d'un an, que leurs droits soient déterminés conformément à
la règle fixée au précédent alinéa. S'ils ont droit à l'indemnité prévue à l'article L. 354-7, cette indemnité leur est payée
sur la base du traitement défini à l'article R. 354-43.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-590 1976-07-02 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-620 du 7 juillet 1992 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L354-1 (Ab)
	  - Code des communes L354-1, L354-2 AL. 2 et L354-7
