# Article R112-4

Les électeurs appelés à se prononcer sur l'opportunité d'une fusion de communes en application de l'article L. 112-2 sont
convoqués par arrêté du commissaire de la République, publié dans les communes concernées au moins trois semaines avant la
date du scrutin.

Dans le cas où la consultation est demandée par des conseils municipaux suivant les dispositions prévues au premier alinéa de
l'article L. 112-2, le commissaire de la République constate, au vu des délibérations des conseils municipaux des communes
concernées par le projet de fusion, que les conditions requises par lesdites dispositions sont réunies. La consultation est
organisée dans le cadre intercommunal défini par les délibérations des conseils municipaux s'associant à la demande de
consultation des électeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 ART. 1 AL. 1 ET 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-83 1983-02-09 ART. 2 JORF 11 FEVRIER 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-1 (M)
