# Article R*234-33

La dotation de solidarité urbaine prévue à l'article L. 234-14-1 du code des communes est répartie entre les communes
éligibles autres que les communes des départements d'outre-mer :

" a) Pour 70 p. 100 de son montant, en fonction de la population de la commune, majorée proportionnellement à l'écart entre
le potentiel fiscal de référence et le potentiel fiscal par habitant de la commune, multiplié par l'effort fiscal de la
commune pris en compte dans la limite de 1,20 ;

" b) Pour 30 p. 100 de son montant, proportionnellement au nombre de logements sociaux recensés dans la commune, tels que
mentionnés au 3° du premier alinéa de l'article L. 234-10 du code des communes.

" Le potentiel fiscal par habitant de la commune est déterminé dans les conditions prévues à l'article L. 234-6 et à
l'article L. 234-19-3 du code des communes.

" Le potentiel fiscal de référence est égal :

" - pour les communes de 10 000 habitants et plus, au potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des communes de plus
de 10 000 habitants ;

" - pour les communes de moins de 10 000 habitants, au potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des communes de
moins de 10 000 habitants.

" Le calcul de l'effort fiscal est opéré ainsi que prévu à l'article L. 234-5 du code des communes et, pour les communes
membres d'un groupement de communes, au b du 1° du II de l'article L. 1648 B du code général des impôts. "

**Nota:**

Le décret n° 91-894 du 10 septembre 1991 a créé une sous-section II bis comprenant l'article R234-33, en fait il y a lieu de
lire " sous-section III bis ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 B
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-127 1973-02-09 art. 5 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-894 du 10 septembre 1991 - art. 1 () JORF 11 septembre 1991
