# Article R323-105

La section de fonctionnement comprend en recettes :

1° Les produits de l'exploitation ;

2° Les prélèvements sur le fonds de réserve prévu à l'article R. 323-107 ;

3° Les produits divers et exceptionnels, y compris les subventions d'exploitation et les reprises sur subventions
d'équipement reçues ;

4° S'il y a lieu, les ressources au moyen desquelles il est fait face à l'excédent des dépenses sur les recettes ci-dessus
énumérées.

Elle comprend en dépenses :

1° Les frais d'exploitation et d'entretien ;

2° Les traitements, salaires et indemnités du personnel ;

3° Le loyer des immeubles affectés à la régie ;

4° Les impôts et contributions de toute nature ;

5° Les dépenses diverses ;

6° Les charges d'intérêts, d'amortissement et de service des emprunts contractés par la commune en vue de fournir des avances
à la régie ;

7° Les sommes affectées à l'intérêt et au remboursement des avances diverses consenties par la commune sur les ressources du
budget communal, autres que les emprunts ;

8° S'il y a lieu, les emplois prévus pour l'excédent des recettes sur les dépenses, conformément à l'article R. 323-107.

Les dépenses énumérées ci-dessus ont le caractère de dépenses obligatoires au sens de l'article L. 221-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-107 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-79 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1930-02-17 art. 21 al. 2
