# Article R*354-43

Le traitement annuel qui, conformément au premier alinéa de l'article L. 354-4 sert de base au calcul de la rente
d'invalidité est déterminé comme suit : 

1° Lorsque le sapeur-pompier a accompli moins de dix ans de services volontaires   le traitement de référence est celui que
perçoit un sapeur-pompier professionnel classé au 1er échelon du grade détenu par l'intéressé ; 

2° Lorsque le sapeur-pompier a accompli au moins dix ans de services volontaires, le traitement de référence est celui
afférent à la moyenne arithmétique des indices réels majorés qui correspondent à chacun des échelons de l'échelle de
traitement applicable à un sapeur-pompier professionnel de même grade que l'intéressé. L'indice moyen ainsi établi est, le
cas échéant, porté à l'indice immédiatement supérieur. 

Le montant de la rente est fixé à la fraction du traitement déterminé conformément à l'alinéa précédent, qui correspond au
pourcentage d'invalidité. 

Le traitement annuel servant de base au calcul de la pension allouée aux ayants droit du sapeur-pompier non-professionnel
cité à titre posthume à l'ordre de la Nation, est déterminé dans les conditions suivantes : 

1° Lorsque le sapeur-pompier a accompli moins de dix ans de services en cette qualité, le traitement de référence est celui
que perçoit un sapeur-pompier professionnel classé au 1er échelon du grade immédiatement supérieur. 

Toutefois, lorsque le classement au 1er échelon du grade supérieur conduit à attribuer un traitement égal ou inférieur à
celui afférent au 1er échelon du grade détenu par l'intéressé, le traitement de référence est calculé sur la base du 2e
échelon du grade détenu ; 

2° Lorsque le sapeur-pompier a accompli au moins dix ans de services en cette qualité, le traitement de référence est celui
afférent à la moyenne arithmétique des indices qui correspondent à chacun des échelons de l'échelle de traitement applicable
à un sapeur-pompier professionnel du grade supérieur. 

Lorsque l'indice moyen du grade détenu est égal ou supérieur à l'indice moyen déterminé dans les conditions ci-dessus, le
traitement de référence est celui afférent à un indice déterminé comme suit : 

Cet indice, situé dans l'échelle du grade de référence, est immédiatement supérieur à l'indice moyen du grade détenu. 

Pour la détermination du grade supérieur à retenir, il est fait application des dispositions des articles 2 à 6 du présent
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes du département de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R392-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-590 1976-07-02 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Cite**:

	  - Décret n°85-576 du 3 juin 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°85-576 du 3 juin 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°85-576 du 3 juin 1985 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°85-576 du 3 juin 1985 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°85-576 du 3 juin 1985 - art. 6 (Ab)
	  - Code des communes L354-4 AL. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-620 du 7 juillet 1992 - art. 19 (V)
