# Article R381-2

Par dérogation à l'article précédent et sous réserve que les statuts de la société soient conformes aux statuts types
approuvés par décret en Conseil d'Etat, sont approuvées par le préfet les délibérations portant participation financière :

1° A des sociétés qui ont pour objet la construction d'immeubles à usage d'habitation n'excédant pas les normes de surface et
de prix exigées pour l'octroi des primes à la construction instituées par l'article 257 du code de l'urbanisme et de
l'habitation ;

2° A des sociétés concessionnaires de services publics communaux à caractère industriel et commercial lorsque le contrat de
concession est soumis à l'approbation du préfet.

3° A des sociétés d'économie mixte sportives locales constituées en application de l'article 11 de la loi n° 84-610 du 16
juillet 1984 relative à l'organisation et à la promotion des activités physiques et sportives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme et de l'habitation 257
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R381-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation R311-1 AL. 2 et AL. 3, R324-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°78-45 1978-01-06 et annexe *statuts types des sociétés d'économie mixte sportives locales*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R381-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-408 1986-03-11 art. 2 JORF 14 mars 1986

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
