# Article L212-9

Lorsqu'un conseil municipal n'alloue pas les fonds exigés par une dépense obligatoire ou n'alloue qu'une somme insuffisante,
l'allocation est inscrite par arrêté de l'autorité supérieure [*pouvoir de substitution*].

Aucune inscription d'office ne peut être opérée sans que le conseil municipal ait été au préalable appelé à prendre une
délibération spéciale à ce sujet.

Si les ressources de la commune sont insuffisantes pour subvenir aux dépenses obligatoires inscrites d'office en vertu du
présent article, il y est pourvu par le conseil municipal ou, en cas de refus de sa part, au moyen de ressources communales
prévues par la législation en vigueur et créées par décision de l'autorité supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L261-1 :
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R212-4

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 179 al. 1, 2, 5 modifiés

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°81-242 du 11 mars 1981 - art. Annexe art. 9 (V)
	  - Décret n°86-35 du 10 janvier 1986 - art. Annexe art. 9 (V)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L133-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-3 (M)
	  - Code forestier - art. L322-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982
