# Article L122-21

Les décisions prises par le maire en vertu du précédent article [*par délégation du conseil municipal*] sont soumises aux
mêmes règles de publicité, de contrôle et d'approbation que celles qui sont applicables, en vertu des dispositions en
vigueur, aux délibérations des conseils municipaux portant sur les mêmes objets, notamment à celles des articles L. 121-30 et
L. 121-38 et des trois premiers alinéas de l'article L. 121-39. Elles sont déclarées nulles de droit dans les conditions
fixées à l'article L. 121-33 [*arrêté préfectoral motivé*] et pour les motifs énoncés à l'article L. 121-32 [*objet étranger
aux attributions conférées par délégation, ou contraire à la loi ou à un règlement d'administration publique*]. 

Sauf disposition contraire dans la délibération du conseil municipal portant délégation, les décisions prises en application
de celle-ci doivent être signées personnellement par le maire nonobstant les dispositions des articles L. 122-11 et L.
122-13. 

Sauf disposition contraire dans la délibération, les décisions relatives aux matières ayant fait l'objet de la délégation
sont prises, en cas d'empêchement du maire, par le conseil municipal. 

Le maire doit rendre compte à chacune des réunions obligatoires du conseil municipal. 

Le conseil municipal peut toujours mettre fin à la délégation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-30 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-32 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-20 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R122-7 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 75 bis

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-23 (V)
