# Article L131-3

Le maire a la police de la circulation sur les routes nationales, les chemins départementaux et les voies de communication à
l'intérieur des agglomérations, sous réserve des pouvoirs dévolus au préfet sur les routes à grande circulation. 

Des règlements d'administration publique déterminent les conditions dans lesquelles les maires exercent la police de la
circulation sur les routes à grande circulation. 

Par dérogation aux dispositions des deux alinéas précédents et à celles de l'article L. 131-4 [*pouvoirs du maire relatifs à
l'interdiction d'accès à certaines voies, à la règlementation de l'arrêt et du stationnement des véhicules, à la réservation
d'emplacements à certains véhicules*], des décrets peuvent transférer, dans les attributions du préfet, la police de la
circulation sur certaines sections des routes à grande circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-28 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*131-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R131-2 (Ab)
	  - Décret n°74-415 du 13 mai 1974 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°74-415 du 13 mai 1974 - art. 5 bis (Ab)
	  - Code de la route. - art. R441-3 (V)
	  - Code de la route. - art. R442-3 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4 (M)
	  - Ordonnance 45-2497 1945-10-24
	  - Décret n°1949-04-11
	  - Décret-loi 1938-10-25 art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 98 remplacé (partie)
	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 1
	  - Décret-loi 1938-05-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1 (V)
