# Article L112-13

Le plan des fusions de communes à réaliser et des autres formes de coopération intercommunale à promouvoir dans chaque
département comporte : 

1° Des propositions de fusions des communes des agglomérations formant un tissu urbain continu et dont la réunion s'impose
pour des motifs de développement et de bonne administration ou, s'il s'agit d'agglomérations de plus de 50.000 habitants,
éventuellement des propositions de création de communautés urbaines ; 

2° Des propositions de fusion avec une ou des communes voisines pour les communes qui ne peuvent pas assumer leurs missions
essentielles ni recourir à d'autres formes de regroupement ; 

3° Des propositions de regroupement de communes, en districts ou en syndicats à vocation multiple.

Le plan de regroupement des communes a été établi dans chaque département en application des articles 1er et 2 de la loi n°
71-588 du 16 juillet 1971 sur les fusions et regroupements de communes, libellés comme suit : 

- Art. 1er - dans un délai de six mois à compter de l'ouverture de la session ordinaire des conseils généraux suivant la
publication de la présente loi, il sera procédé, dans chaque département et dans les conditions prévues à l'article suivant,
à un examen des caractéristiques de chaque commune, aux fins de déterminer : les communes qui peuvent assurer par elles-mêmes
leur développement ;

les agglomérations et les communes situées hors des agglomérations dont le développement et la bonne administration appellent
une mise en commun des moyens et ressources des communes composantes ; les communes qui devraient fusionner avec d'autres
communes.

- Art. 2 - Au vu d'un projet établi par une commission d'élus spécialement constituée à cet effet dans chaque département, le
préfet dresse pour l'ensemble du département, dans le délai fixé à l'article 1er, un plan des fusions de communes à réaliser
et des autres formes de coopération intercommunale à promouvoir. Cette commission est composée : du président du conseil
général, président ; de quatre conseillers généraux élus par l'assemblée départementale ; de dix maires représentant les
différentes catégories de communes du département ; leur nombre ainsi que les modalités de leur élection seront fixés par
décret. Ce plan comporte : (V. ci-dessus, article L. 112-13).

La commission prend l'avis des conseillers généraux et des maires concernés par les fusions ou regroupements envisagés. Les
dépenses résultant de l'élection et de la participation des représentants des communes à la commission sont à la charge de
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 2 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF ET JONC 3 FEVRIER 1977 date d'entrée en vigueur 20 MARS 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 112 () JORF 23 JUILLET 1983
