# Article L113-2

Le décret [*prononçant la suppression d'une commune et son rattachement à d'autres communes*] mentionné à l'article précédent
statue au vu des propositions formulées par une commission comprenant les maires des communes supprimées et de rattachement,
sur la répartition entre l'Etat et la collectivité de rattachement de l'ensemble des droits et obligations des communes et
établissements supprimés.

Il détermine notamment les conditions d'attribution, soit à la commune ou aux communes de rattachement, soit à l'Etat :

1° Des terrains ou édifices faisant partie du domaine public de la commune supprimée ; 

2° De son domaine privé ; 

3° Du patrimoine des établissements publics communaux ; 

4° Les libéralités avec charges faites en faveur de la commune et des établissements publics supprimés, l'excédent d'actif
devant être attribué à l'Etat après que la ou les communes de rattachement ont reçu les ressources nécessaires pour faire
face aux dépenses supplémentaires qui résultent du rattachement.

En cas d'impossibilité matérielle d'assurer les charges grevant les libéralités, celles-ci sont acquises sans condition à
l'Etat. Toutefois, si le donateur ou le testateur a fait de ces charges une condition absolue et déterminante, ses héritiers
peuvent réclamer les biens donnés ou légués suivant les règles du droit commun. 

En vertu du même décret, le nom de la commune supprimée est ajouté à celui de la commune de rattachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1 1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L113-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*113-2 (Ab)
