# Article L253-6

Outre les attributions [*au prorata, dans le cadre du versement représentatif de la taxe sur les salaires*] faites au titre
des articles L. 234-12 à L. 234-15, la communauté urbaine perçoit une part de l'attribution de garantie versée,

en application des articles L. 234-6 à L. 234-11, aux communes qui la composent [*recettes*]. 

La communauté urbaine peut rétrocéder à ces communes une partie des sommes ainsi prélevées. 

Le conseil de communauté fixe le taux du prélèvement et de la rétrocession partielle de son produit aux communes de la
communauté dans les limites et conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

La répartition entre la communauté urbaine et les communes de l'attribution de garantie prévue aux articles L. 234-6 à L.
234-11 tient compte notamment des dépenses laissées à la charge des communes et de la part occupée par la taxe locale dans
leur budget avant le 1er janvier 1968 [*date*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L262-1, L262-10 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Modifié par**:

	  - Loi n°79-15 1979-01-03 art. 9 JORF 4 janvier 1979 p. 25

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*253-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des communes L234-6 à L234-15

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-36 (VT)
