# Article L113-1

Lorsque le rachat, en exécution de dispositions législatives ou de décisions légales, de tout ou partie du territoire d'une
commune a eu pour effet de rendre la vie communale impossible,

la suppression de cette commune et son rattachement à une ou plusieurs communes sont, dans tous les cas, prononcés par décret
en Conseil d'Etat [*conditions de forme*] après accomplissement des formalités prévues aux articles L. 112-6 à L. 112-8,

L. 112-9 et L. 112-20 [*administration communale provisoire en cas de fusion ou de modification aux limites territoriales*],
en tant que leurs dispositions ne sont pas contraires à celles du présent chapitre. 

En cas de dispersion des habitants de la commune, l'enquête est remplacée par deux publications, à huit jours d'intervalle,

dans un journal d'annonces légales du département. Les habitants ont un délai de quinze jours, à partir de la seconde
publication, pour adresser à la préfecture leurs observations. 

A défaut du conseil municipal, la commission municipale formule valablement son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1 1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L113-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L112-6 à L112-8, L112-9 et L112-20
	  - Loi n°1919-04-17 art. 46
