# Article L112-18

Les propositions de création de syndicats à vocation multiple et de districts sont soumises [*compétence*] aux conseils
municipaux intéressés qui se prononcent selon les règles de majorité prévues à l'article L. 163-1. 

Au cas où cette majorité n'est pas atteinte, le projet est soumis au conseil général ; si l'avis de celui-ci est conforme aux
propositions du préfet, le groupement est créé par arrêté préfectoral. Cet arrêté fixe la composition du conseil ou du
comité, les compétences de l'établissement public et les règles relatives à la participation financière des communes. 

Si le conseil général donne un avis défavorable, un syndicat, dont la compétence est limitée aux études et à la programmation
des équipements publics, est créé par arrêté du préfet entre les communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1460 du 29 décembre 1977 - art. 2 (AbD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-3 (Ab)
