# Article L264-14

Si le conseil de Paris n'a pas voté les mesures [*de redressement proposées après refus de l'approbation du budget de
fonctionnement de la ville de Paris ou du budget spécial de la préfecture de police par l'autorité supérieure*] mentionnées à
l'article précédent, il est procédé comme suit :

- si le conseil n'alloue pas les fonds exigés pour une dépense obligatoire, ou n'alloue qu'une somme insuffisante,
l'allocation nécessaire est inscrite au budget par un décret pris sur le rapport du ministre de l'intérieur et du ministre de
l'économie et des finances.

Aucune inscription d'office ne peut être opérée sans que le conseil de Paris ait été au préalable appelé à prendre une
délibération spéciale à ce sujet ;

- s'il s'agit d'une dépense annuelle et variable, elle est inscrite pour sa quotité moyenne pendant les trois dernières
années ; s'il s'agit d'une dépense annuelle et fixe de sa nature ou d'une dépense extraordinaire, elle est inscrite pour sa
quotité réelle ;

- si les ressources de la ville sont insuffisantes pour subvenir aux dépenses obligatoires inscrites d'office en vertu du
présent article, il y est pourvu par le conseil ou, en cas de refus de sa part, au moyen d'une contribution extraordinaire
établie dans le cadre des lois en vigueur par un décret pris sur le rapport du ministre de l'intérieur et du ministre de
l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1089 1970-12-30 art. 3 al. 3
	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 art. 20 (partie)
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 férier 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 ART. 104 JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 104 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L264-13 (Ab)
