# Article L112-14

Les propositions de fusions de communes sont soumises par le préfet aux conseils municipaux concernés [**]attributions[**]. 

Si les conseils municipaux donnent leur accord sur la fusion proposée celle-ci est prononcée par arrêté préfectoral. 

Les conseils municipaux peuvent demander que la fusion s'opère avec des communes autres que celles qui sont proposées par le
préfet. En cas d'accord du préfet et des autres conseils municipaux intéressés, la fusion est prononcée par arrêté
préfectoral [*conditions de forme*]. 

Si un ou plusieurs des conseils municipaux intéressés rejettent la proposition de fusion ou ne se prononcent pas dans un
délai de deux mois, le conseil général est saisi de cette proposition et le préfet ne peut prononcer la fusion qu'après avis
favorable de cette assemblée [*conditions de forme*]. 

L'acte prononçant la fusion en détermine la date d'effet et en arrête les conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 3 al. 1 à 4
	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-11 (Ab)
