# Article L151-10

La commission syndicale [*attributions*] doit être réunie en vue de délibérer sur tous les contrats à conclure par la
section, soit avec la commune dont elle fait partie, soit avec une autre section de cette commune. Le contrat est passé au
nom de la section par le président de la commission syndicale agissant en vertu d'une délibération de celle-ci. Il en est de
même en cas de transaction.

Les mêmes règles s'appliquent lorsqu'un acte de vente, d'échange ou de location pour plus de dix-huit ans de biens
appartenant à la section est passé par celle-ci avec tout autre contractant.

En ce qui concerne les locations ne dépassant pas dix-huit ans [*durée*], la commission syndicale doit être également
consultée par le représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*] s'il est saisi d'une demande
[*d'un tiers*] des habitants et propriétaires de la section formulée dans les conditions prévues par l'article L. 151-6
[*demande motivée fondée sur l'application des articles L. 151-9 à L. 151-14*] . Elle peut également être consultée d'office
par le représentant de l'Etat dans le département. Dans l'un et l'autre cas, s'il y a accord entre la commission syndicale et
le conseil municipal, le contrat est définitif. S'il y a désaccord, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat
dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 128

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L151-6 et L151-9 à L151-19

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-10 (M)
