# Article L165-29

Les sièges attribués à chaque commune sont pourvus par le conseil municipal au scrutin majoritaire à deux tours ; un droit de
vote plural peut être accordé par le conseil municipal à certains de ses membres. 

Les sièges attribués à l'ensemble des communes, dont la population municipale totale est inférieure au quotient prévu à
l'article précédent [*population municipale totale de l'agglomération divisée par le nombre de sièges à pourvoir*], sont
pourvus au scrutin majoritaire de liste plurinominal à deux tours par un collège composé des maires des communes intéressées
et convoqué par le préfet. 

Pour l'application du précédent alinéa aux agglomérations comportant plus de cinquante communes [*nombre*], les sièges sont
pourvus sur la base de secteurs électoraux qui sont délimités par décret en Conseil d'Etat ; la population de ces secteurs ne
peut être inférieure au sixième [*proportion*] de la population globale des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 15 IV al. 1, 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 80 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-24 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-37 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-28 (M)
