# Article L415-9

L'agent qui est âgé de moins de vingt-cinq ans et qui désire participer aux activités des organisations de jeunesse et
d'éducation populaire, des fédérations et des associations sportives et de plein air légalement constituées, destinées à
favoriser la préparation, la formation ou le perfectionnement de cadres et animateurs, a droit, sur sa demande, à un congé
non rémunéré d'une durée de six jours ouvrables par an et qui peut être pris en une ou deux fois à la demande du
bénéficiaire. 

La durée du congé est assimilée à une période de travail effectif. 

Elle ne peut être imputée sur la durée du congé annuel. 

Le congé prévu au premier alinéa ne peut se cumuler avec celui qui est prévu à l'article précédent               qu'à
concurrence de douze jours ouvrables pour une même année. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles il est attribué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet et aux agents non titulaires*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L421-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R*415-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-2, L422-1 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1448 1961-12-29 ART. 1 à 4 (Parties)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 ART. 119 JORF 27 JANVIER 1984

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L415-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L421-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L422-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*415-2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*415-3 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*415-4 (V)
