# Article L121-38

Sont également soumises à approbation par l'autorité compétente les délibérations des conseils municipaux sur les objets
suivants :

1° Les emprunts et autres engagements à long ou moyen terme :

Lorsque le budget est soumis à approbation en application de l'article L. 121-37 ;

Lorsqu'il s'agit d'emprunts autres que ceux qui sont contractés auprès de la caisse des dépôts et consignations, des caisses
d'épargne, du Crédit foncier de France, des caisses de crédit agricole, du fonds forestier national, de la caisse de prêts
aux organismes d'habitation à loyer modéré, des agences financières de bassin, de la caisse d'aide à l'équipement des
collectivités locales ou par son intermédiaire, d'emprunts accordés sur les ressources du fonds de développement économique
et social, ou lorsqu'il s'agit d'emprunts autres que ceux contractés à des taux réels, pour les durées et à des conditions
types fixées par décret en Conseil d'Etat ;

2° La garantie des emprunts, sauf ceux qui sont contractés par les établissements publics communaux ou intercommunaux,
départementaux ou interdépartementaux, ou les syndicats mixtes, et ceux qui sont contractés dans les conditions fixées par
arrêté des ministres de l'intérieur, de l'économie et des finances, chargés de l'équipement et du logement, par les
organismes d'habitation à loyer modéré et les sociétés de crédit immobilier ;

3° Les surtaxes locales temporaires perçues au profit des communes ;

4° Les droits de port perçus au profit des communes ;

5° Les échelles de traitement du personnel communal autres que celles qui sont prévues à l'article L. 413-3 ;

6° L'intervention des communes dans le domaine industriel et commercial, notamment leur participation dans des sociétés, à
moins que, dans le cas d'une exploitation en régie, le règlement intérieur soit conforme à un règlement type ou, dans le cas
d'une concession, le cahier des charges soit conforme à un cahier des charges types ;

7° L'établissement ou les changements de foires et marchés autres que les simples marchés d'approvisionnement ;

8° Les délibérations soumises à approbation ou autorisation en vertu de toute autre disposition législative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté  1972-01-10
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-37 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L413-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-40 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-42 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-43 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-48 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-24 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-21 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-22 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - Décret n°64-262 du 14 mars 1964 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 3 (AbD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-14 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 48 remplacé

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (T)
