# Article L122-20

Le maire peut, en outre, par délégation du conseil municipal, être chargé, en tout ou en partie, et pour la durée de son
mandat :

1° D'arrêter et modifier l'affectation des propriétés communales utilisées par les services publics municipaux ; 

2° De fixer, dans les limites déterminées par le conseil municipal, les tarifs des droits de voirie, de stationnement,

de dépôt temporaire sur les voies et autres lieux publics, et,

d'une manière générale, des droits prévus au profit de la commune qui n'ont pas un caractère fiscal ; 

3° De procéder, dans les limites fixées par le conseil municipal, à la réalisation des emprunts destinés au financement des
investissements prévus par le budget lorsqu'il s'agit d'emprunts contractés auprès des organismes mentionnés au 1° de
l'article L. 121-38, et de passer à cet effet les actes nécessaires ; 

4° De prendre toute décision concernant la préparation,

la passation, l'exécution et le règlement des marchés de travaux,

de fournitures et de services qui peuvent être réglementairement passés de gré à gré en raison de leur montant, lorsque les
crédits sont prévus au budget ; 

5° De décider de la conclusion et de la révision du louage de choses pour une durée n'excédant pas douze ans ; 

6° De passer les contrats d'assurance ; 

7° De créer les régies comptables nécessaires au fonctionnement des services municipaux ; 

8° De prononcer la délivrance et la reprise des concessions dans les cimetières ; 

9° D'accepter les dons et legs qui ne sont grevés ni de conditions ni de charges ; 

10° De décider l'aliénation de gré à gré de biens mobiliers jusqu'à 30.000 F ; 

11° De fixer les rémunérations et de régler les frais et honoraires des avocats, notaires, avoués, huissiers de justice et
experts ; 

12° De fixer, dans les limites de l'estimation des services fiscaux (domaines), le montant des offres de la commune à
notifier aux expropriés et de répondre à leurs demandes ; 

13° De décider de la création de classes dans les établissements d'enseignement ; 

14° De fixer les reprises d'alignement en application d'un document d'urbanisme. 

//LOI 753 :

15° D'exercer au nom de la commune le droit de préemption à l'intérieur des zones d'aménagement différé ou des zones
d'intervention foncière ou le droit de substitution dans les zones de préemption des périmètres sensibles.//

//Complété par la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 :

15° D'exercer au nom de la commune le droit de préemption à l'intérieur des zones d'aménagement différé ou des zones
d'intervention foncière ou le droit de substitution dans les zones de préemption des périmètres sensibles .//

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 75 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 1978-07-17
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 63

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 17 bis (Ab)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 5 (V)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 6 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L331-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R122-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)
