# Article L233-64

Le produit de la taxe [*affectation*] est versé au budget de la commune ou de l'établissement public qui rembourse les
versements effectués :

1° Aux employeurs qui justifient avoir assuré le logement permanent sur les lieux de travail ou effectué intégralement le
transport collectif de tous leurs salariés ou de certains d'entre eux, au prorata des effectifs transportés ou logés par
rapport à l'effectif total ; 

2° Aux employeurs, pour les salariés employés à l'intérieur des périmètres d'urbanisation des villes nouvelles ou de
certaines zones d'activité industrielle ou commerciale, prévues aux documents d'urbanisation, lorsque ces périmètres ou ces
zones sont désignés par la délibération [*du conseil municipal ou de l'organe compétent de l'établissement communal ou
intercommunal*] mentionnée à l'article L. 233-60.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 1973-07-11 art. 5 par. 2 al. 1 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-60 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-62 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-66 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-81 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-69 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R233-83 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-70 (V)
