# Article L212-4

Lorsque le budget d'une commune n'a pas été voté en équilibre réel par le conseil municipal, l'autorité supérieure le renvoie
au maire dans le délai de quinze jours qui suit son dépôt à la préfecture ou à la sous-préfecture.

Le maire le soumet dans les quinze jours à une seconde délibération de l'assemblée communale.

Celle-ci doit statuer dans le délai de quinzaine et le budget est immédiatement renvoyé à la préfecture ou à la sous-
préfecture.

Si le budget délibéré une seconde fois n'a, de nouveau, pas été voté en équilibre réel ou s'il n'a pas été retourné à la
préfecture ou à la sous-préfecture dans le délai de trente jours à compter de sa réception en mairie en vue d'une seconde
délibération, il est réglé par l'autorité supérieure [*pouvoir de substitution*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux communes de moins de 25.000 habitants des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L261-2 :
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R212-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 177 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)
