# Article L311-7

Les délibérations par lesquelles les commissions administratives chargées de la gestion des établissements publics communaux
changent en totalité ou en partie l'affectation des locaux ou objets immobiliers ou mobiliers appartenant à ces
établissements, dans l'intérêt d'un service public ou privé quelconque, ou mettent ces locaux et objets à la disposition,
soit d'un autre établissement public ou privé, soit d'un particulier, ne sont exécutoires qu'après avis du conseil municipal
[**]conditions de forme[**] et en vertu d'un arrêté motivé du préfet [*les dispositions de cet alinéa ne s'appliquent qu'aux
bureaux d'aide sociale, en ce qui concerne les communes d'Alsace et Lorraine*].

Toutefois, les délibérations par lesquelles les conseils d'administration des établissements d'hospitalisation publics
communaux et des établissements publics communaux d'hébergement des personnes âgées se prononcent sur l'affectation des
immeubles sont soumises à approbation dans les conditions prévues à l'article 22 de la loi n° 70-1318 du 31 décembre 1970
portant réforme hospitalière et à l'article 22 de la loi n° 75-535 du 30 juin 1975 relative aux institutions sociales et
médico-sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 298

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1318 du 31 décembre 1970 - art. 22 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 20 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 140 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-5 (V)
