# Article L234-1

Une dotation globale de fonctionnement est instituée en faveur des communes et de certains de leurs groupements. Elle se
compose d'une dotation forfaitaire, d'une dotation de péréquation, d'une dotation spéciale et, le cas échéant, de concours
particuliers.

Le montant de la dotation globale de fonctionnement est déterminé chaque année en appliquant un taux de prélèvement sur le
produit net prévisionnel de la taxe sur la valeur ajoutée, aux taux en vigueur au 1er janvier 1979, tel qu'il ressort de la
loi de finances initiale de l'année.

Pour 1979, ce taux est fixé à 16,45 p. 100. Toute modification du régime des taux de la taxe sur la valeur ajoutée devra
comporter une disposition fixant le nouveau taux de prélèvement applicable pour obtenir le même produit que celui attendu
antérieurement.    Il est procédé au plus tard le 31 juillet à la régularisation du montant de la dotation afférente à
l'exercice précédent sur la base de l'évolution du produit net de la taxe sur la valeur ajoutée aux taux en vigueur au 1er
janvier 1979. Cette régularisation ne peut aboutir à une réduction du montant initialement prévu.

Le montant de la régularisation, auquel est ajouté le reliquat comptable éventuel du même exercice, est réparti entre tous
les bénéficiaires de la dotation globale de fonctionnement au prorata des sommes reçues au cours de l'exercice correspondant.
Une fraction peut, par anticipation, être notifiée au début de l'année où elle intervient.

Au cas où la dotation globale de fonctionnement ainsi calculée présenterait par rapport à celle de l'exercice précédent un
taux de progression inférieur à celui constaté pendant la même période de référence, pour l'accroissement du traitement
annuel des fonctionnaires défini à l'article 22 de l'ordonnance n° 59-244 du 4 février 1959, afférent à l'indice 100, c'est
ce dernier taux qui serait appliqué lors de la régularisation du montant de la dotation globale de fonctionnement.

Chaque année, le montant de la dotation globale de fonctionnement est arrêté, pour être inscrit dans le projet de loi de
finances, sur proposition du comité des finances locales institué par l'article L. 234-20, qui est saisi des éléments
d'évaluation fournis par le ministre du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 38 (V)
	  - Loi n°80-30 du 18 janvier 1980 - art. 27 (P)
	  - Loi n°84-1209 du 29 décembre 1984 - art. 2 (P)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 1 (V)
	  - Décret n°85-1314 du 11 décembre 1985 - art. 2 (M)
	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 45 (V)
	  - Loi n°87-1061 du 30 décembre 1987 - art. 2 (V)
	  - Décret n°87-1146 du 31 décembre 1987 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 6 (M)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 7 (M)
	  - Décret n°93-289 du 5 mars 1993 - art. 8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°80-1102 1980-12-31 ART. 22 :  *Ces dispositions ne seront applicables que jusqu'au 1er janvier 1986*
	  - SPEC_APPLI: Loi n°82-1126 1982-12-29 ART. 35 VII :  *Dispositions applicables aux territoires d'outre-mer (TOM) et à la collectivité territoriale de Mayotte*

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (V)
