# Article L414-14

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 414-12 [*tirage au sort des membres du conseil de discipline parmi les
membres des commissions paritaires*], les représentants du personnel aux conseils de discipline, appelés à donner leur avis
sur les sanctions applicables aux personnels occupant les emplois de secrétaire général, secrétaire général adjoint,
directeur des services techniques et directeur des services autres qu'administratifs dans les villes comportant cent agents
[*nombre*] et plus, sont tirés au sort sur des listes établies par catégories dans un cadre interdépartemental et comportant
les noms de tous les agents occupant ces emplois.

Dans les communes affiliées aux syndicats de communes pour le personnel communal, les listes mentionnées à l'alinéa précédent
peuvent être exceptionnellement utilisées lorsque la représentation du personnel ne peut être assurée dans les conditions
prévues par les articles L. 414-11 et L. 414-13.

La décision de recourir à cette procédure appartient au préfet.

Un arrêté du ministre de l'intérieur détermine les départements pour lesquels sont établies les listes mentionnées au premier
alinéa, l'autorité chargée d'établir les listes ainsi que les emplois qui composent chacune des catégories.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions applicables aux agents nommés dans des emplois permanents à temps non complet*
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1957 - art. 5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L421-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-372 1977-03-28 JORF ET JONC 5 AVRIL 1977

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 1957 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 1957 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L414-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L414-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L414-13 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 527 modifié
