# Article L151-14

Tout contribuable inscrit au rôle de la commune a le droit d'exercer les actions qu'il croit appartenir à la section dans
laquelle il habite ou est propriétaire dans les mêmes conditions que celles qui sont prévues en ce qui concerne la commune
par les articles L. 316-9 à L. 316-12 [**]qualité pour agir[**]. 

La commission syndicale peut être consultée par le sous-préfet sur le mérite de l'action. Elle doit l'être si le sous-préfet
est saisi, dans les conditions prévues à l'article L. 151-6 [*demande motivée fondée sur l'application des articles L151-9 à
L151-14*] , d'une demande [*d'un tiers*] des habitants et propriétaires de la section. 

Si le contribuable a été autorisé à exercer l'action, la section est mise en cause et la décision qui intervient a effet à
son égard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (M)
	  - Code des communes L316-9 à L316-12

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-13 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 132

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-14 (V)
