# Article L233-83

Le tarif de la taxe est fixé, par mètre carré ou fraction de mètre carré, à :

20 F pour les emplacements non éclairés ;

40 F pour les emplacements éclairés par un dispositif lumineux extérieur à l'emplacement ou fixé sur ce dernier ;

60 F pour les caissons publicitaires destinés à supporter des affiches éclairées par transparence ainsi que pour les
dispositifs lumineux installés sur toitures, balcons ou murs-pignons.

Ce tarif est revisé chaque année proportionnellement à la variation du produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties
constatée au plan national.

Tarif fixé par la loi de finances 1160 du 30 décembre 1981 art. 81 :

III - Le tarif de la taxe est fixé, par mètre carré ou fraction de mètre carré, à :

50 F pour les emplacements non éclairés ;

100 F pour les emplacements éclairés par un dispositif lumineux extérieur à l'emplacement ou fixé sur ce dernier ;

150 F pour les caissons publicitaires destinés à supporter des affiches éclairées par transparence ainsi que pour les
dispositifs lumineux installés sur toitures, balcons ou murs-pignons.

Ce tarif est révisé chaque année proportionnellement à la variation du produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties
constatées au plan national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-1094 1980-12-30 ART. 55 modifié par LOI 80-1160 1980-12-30

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-111 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-23 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°80-1160 1980-12-30 ART. 81
