# Article L151-11

La commission syndicale peut être appelée par le représentant de l'Etat dans le département à examiner si les dispositions de
l'article L. 151-3 relatives à l'emploi des revenus et produits des biens de la section sont strictement respectées par la
commune. Elle doit être consultée si le représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*] est saisi
d'une demande [*d'un tiers*] des habitants et propriétaires de la section, formulée dans les conditions prévues à l'article
L. 151-6 [*demande motivée fondée sur l'application des articles L151-9 à L151-14*].

A la suite de cet examen, la commission syndicale peut saisir de sa réclamation le conseil municipal et le représentant de
l'Etat dans le département. Elle peut aussi, s'il y a lieu, dans les conditions prévues à l'article L. 151-13, faire valoir
ses droits devant la juridiction compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 65 () JORF 10 janvier 1985

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 129

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-11 (V)
