# Article L171-8

La zone délimitée par le périmètre d'urbanisation est détachée, par décret en Conseil d'Etat, des communes dont elle fait
partie pour constituer provisoirement un ensemble urbain régi par les dispositions du chapitre III du présent titre,
lorsque :

1° Dans le délai fixé par le deuxième alinéa de l'article L. 171-4 [*quatre mois après la publication du décret créant
l'agglomération*] la décision de créer un syndicat communautaire ou une communauté urbaine n'a pas été prise par les conseils
municipaux intéressés ou lorsque, quatre mois après la constitution du syndicat ou de la communauté urbaine, le comité du
syndicat ou le conseil de communauté n'a pas, de son fait, passé la convention [*avec un des organismes mentionné à l'article
L. 321-1 du code de l'urbanisme pour la réalisation des travaux d'aménagement nécessaires*] prévue à l'article L. 172-5 ; 

2° Le conseil de la communauté urbaine sur le territoire de laquelle a été définie la zone ci-dessus mentionnée n'a pas, de
son fait, passé la convention précitée, soit quatre mois après la publication du décret prévu à l'article L. 171-3, si la
composition du conseil n'a pas été modifiée, soit quatre mois après la constitution du nouveau conseil ; 

3° Les conseils municipaux de chacune des communes intéressées en ont fait la demande conformément aux dispositions de
l'article L. 171-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 Art. 7 al. 1 et Art. 5 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-5 (M)
	  - Code des communes L171-3, L171-4, L172-5, L173-1 à L173-7
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L173-1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 321 (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 324 bis (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 octies (Ab)
