# Article L173-3

Le conseil de l'ensemble urbain initialement formé est complété à trois reprises [*fréquence*] par trois membres élus par la
population :

1° Lorsque deux mille [*nombre*] des logements prévus au programme de construction sont occupés, l'élection a lieu dans un
délai n'excédant pas quatre mois à compter de la publication des résultats d'un recensement complémentaire ;

Toutefois, il sera procédé à cette élection lors du premier renouvellement général des conseils municipaux suivant
l'occupation du premier logement prévu au programme de construction, si cette occupation remonte à plus de deux ans. Dans le
délai prévu à l'alinéa précédent, il sera procédé au renouvellement des mandats des personnes ainsi élues lorsque deux mille
des logements prévus au programme de construction auront été occupés.

2° Deux ans après la date de l'élection organisée en application des dispositions du 1° ci-dessus ;

3° Deux ans après la date de l'élection organisée en application des dispositions du 2° ci-dessus.

Une révision exceptionnelle de la liste électorale est effectuée pour chacune de ces élections suivant les règles prescrites
par le code électoral pour la révision annuelle. La date d'ouverture de la période de révision est fixée par arrêté du
représentant de l'Etat dans le département [*commissaire de la République*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10 art. 20 al. 4 et 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 MARS 1982

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L256-3 (Ab)
