# Article L184-7

Sont exécutoires de plein droit :

1° Le budget de fonctionnement de la ville de Paris et le budget spécial de la préfecture de police trente jours après
réception du budget d'investissement de la ville de Paris par les ministres intéressés, simultanément saisis [*délai*] ;

2° Les emprunts et autres endettements à long ou moyen terme, lorsqu'ils sont contractés auprès de la caisse des dépôts et
consignations, du crédit foncier de France, des caisses de crédit agricole, du fonds national d'aménagement foncier et
urbain, du fonds forestier national, de la caisse des prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré, des agences
financières de bassin, de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales ou par son intermédiaire ou lorsqu'ils
sont accordés sur les ressources du fonds de développement économique et social ;

3° La garantie des emprunts contractés dans les conditions fixées par arrêté des ministres de l'intérieur, de l'économie et
des finances, chargé de l'équipement et du logement par les organismes d'habitations à loyer modéré et les sociétés de crédit
immobilier et des emprunts contractés par les autres établissements publics communaux ou intercommunaux, départementaux,
interdépartementaux ou par les syndicats mixtes [*condition, limite*] si le montant total des annuités d'emprunts garantis à
échoir au cours de l'exercice suivant n'excède pas le pourcentage de recettes fiscales de la ville de Paris au dernier
exercice clos tel qu'il est fixé par décret en application de l'article 15 de la loi n° 69-1263 du 31 décembre 1969 ;

4/ Les délibérations du conseil de Paris portant fixation des droits de voirie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°69-1263 1969-12-31 art. 15

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1089 1970-11-30 art. 1 complétant Décret-loi 1939-04-21
	  - Loi n°75-1131 1975-12-31 art. 20
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 ART. 104 JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 104 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L184-8 (Ab)
