# Article L163-18

Le syndicat est formé, soit à perpétuité, soit pour une durée déterminée par la décision institutive.

Il est dissous :

- soit de plein droit à l'expiration de cette durée ou à l'achèvement de l'opération qu'il avait pour objet de conduire ou à
la date du transfert à un district des services en vue desquels il avait été institué ;

- soit par le consentement de tous les conseils municipaux intéressés.

//Complété par la loi 825 22 juillet 1977 :

- soit à la suite d'une décision de retrait prise en dehors des cas prévus à l'article L. 163-16 dans un délai de six mois
après le renouvellement des conseils municipaux, par délibération spéciale du conseil municipal d'une commune dont la
population totale représente plus du quart de la population totale du syndicat [**]proportion[**] et dont la contribution au
budget du syndicat représente, au moment où est prise cette délibération, plus de la moitié des recettes du syndicat.//

Il peut être dissous, soit sur la demande motivée de la majorité de ces conseils municipaux et l'avis de la commission
départementale, soit d'office par un décret rendu sur l'avis conforme du conseil général et du Conseil d'Etat.

Le décret de dissolution détermine, sous la réserve des droits des tiers, les conditions dans lesquelles le syndicat est
liquidé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 121 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 151 modifié
