# Article L121-39

Dans le cas prévu à l'article L. 121-37 et lorsqu'elles portent sur les objets énumérés à l'article précédent, les
délibérations des conseils municipaux sont exécutoires sur l'approbation du préfet, sauf le cas où l'approbation par le sous-
préfet, par le ministre compétent, par le conseil général, par la commission départementale ou par un décret est prescrite
par les lois et règlements.

Le préfet ou le sous-préfet peut demander une seconde lecture, par le conseil municipal, de la délibération soumise à son
approbation. La demande, qui est motivée, est adressée au maire au plus tard trente jours après le dépôt de la délibération à
la préfecture ou à la sous-préfecture. Elle est inscrite à l'ordre du jour de la plus prochaine séance du conseil municipal.

Si le préfet ou le sous-préfet, saisi à fin d'approbation d'une délibération du conseil municipal, n'a pas fait connaître sa
décision dans un délai de trente jours à dater du dépôt de la délibération, celle-ci est considérée comme approuvée.

Lorsque le préfet ou le sous-préfet refuse d'approuver une délibération, le conseil municipal peut se pourvoir devant le
ministre de l'intérieur.

Les délibérations pour lesquelles une approbation par le ministre compétent ou par un décret est exigée par la loi deviennent
exécutoires de plein droit lorsque aucune décision n'est intervenue à leur égard dans un délai de trois mois à partir de leur
dépôt à la préfecture ou à la sous-préfecture.

Toutefois, en ce qui concerne les délibérations relatives aux traités portant concession de services municipaux à titre
exclusif ou pour une durée de plus de trente ans, les délais de trente jours et de trois mois mentionnés ci-dessus sont
portés respectivement à trois mois et à six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-262 du 14 mars 1964 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 3 (AbD)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 10 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-40 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-41 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-42 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-43 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-48 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R411-35 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 49 remplacé

	**Cite**:

	  - Code des communes L121-37 et L121-38
	  - Loi   1871-08-10 art. 47, 86, 87, 88

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (V)
