# Article L233-58

En dehors de la région d'Ile-de-France [*région parisienne*], les personnes physiques ou morales, publiques ou privées, à
l'exception des fondations et associations reconnues d'utilité publique à but non lucratif dont l'activité est de caractère
social, peuvent être assujetties à un versement destiné au financement des transports en commun lorsqu'elles emploient plus
de neuf salariés [*nombre*]:

- dans une commune ou une communauté urbaine dont la population est supérieure à 300.000 habitants. Ce seuil peut être
abaissé par décret ;

- ou dans le ressort d'un district ou d'un syndicat de communes compétent pour l'organisation des transports urbains, lorsque
la population de l'ensemble des communes faisant partie de ces établissements publics atteint le seuil indiqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 du 11 juillet 1973 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF ET JONC 3 FEVRIER 1977 date d'entrée en vigueur 20 MARS 1977

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-59 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L259-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-80 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-86 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-87 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L233-69 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R233-86 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (V)
