# Article L171-7

Lorsque le périmètre d'urbanisation [*fixé par le décret de création*] mentionné à l'article L. 171-3 ne coïncide pas avec
les limites des communes intéressées, celles-ci peuvent demander,

à la majorité définie au premier alinéa de l'article L. 171-6 [*conseils municipaux des deux tiers des communes intéressées
représentant plus de la moitié de la population totale de celle-ci ou conseils municipaux de la moitié des communes
intéressées représentant plus des deux tiers de la population totale*] la création d'une zone d'agglomération nouvelle
coïncidant avec leurs limites territoriales. 

Un arrêté du préfet fixe les limites de cette zone conformément à la demande présentée par les communes ou, si les communes
n'ont pas formulé cette demande, constate la coïncidence des limites de la zone d'agglomération nouvelle avec le périmètre
d'urbanisation mentionné à l'article L. 171-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 6 (V)
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 6 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L257-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*171-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-36 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-37 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R255-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R255-4 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 sexies (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1650 (M)

	**Cite**:

	  - Code des communes L171-3 et L171-6
