# Article L151-6

Le sous-préfet convoque les électeurs et propriétaires intéressés pour désigner une commission syndicale soit lorsqu'un tiers
des habitants ou propriétaires de la section [**]proportion[**] lui adresse à cette fin une demande motivée fondée sur
l'application des articles L. 151-9 à L. 151-14 [*attributions de la commission destinées à la défense des intérêts de la
section*], soit d'office lorsque les mêmes articles imposent cette réunion indépendamment de la demande des habitants ou
propriétaires, ou la laissent à l'appréciation du sous-préfet. 

Dans le premier cas, cette convocation a lieu dans le délai d'un mois à partir de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Cite**:

	  - Code de l'administration communale l151-9 à L151-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*151-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 134 al. 1 et 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (V)
