# Article L163-1

Le syndicat de communes est un établissement public. 

Il peut être créé [*condition*] lorsque les conseils municipaux des deux tiers au moins des communes intéressées représentant
plus de la moitié de la population totale de celles-ci, ou de la moitié des communes intéressées représentant plus des deux
tiers de la population totale [*proportion*], ont fait connaître leur volonté d'associer les communes qu'ils représentent en
vue d'oeuvres ou de services d'intérêt intercommunal.

//Complété par loi 825 22 juillet 1977 :

Cette majorité doit nécessairement comprendre les conseils municipaux des communes dont la population totale est supérieure
au quart de la population totale concernée.//

Sauf dans le cas où les conseils municipaux ont fait connaître, par des délibérations concordantes, leur volonté de créer un
syndicat, le préfet fixe, sur l'initiative d'un ou plusieurs conseils municipaux et après avis conforme du ou des conseils
généraux, la liste des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 141 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 30 (MMN)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 69 (V)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-127 (Ab)
	  - Code forestier - art. L148-1 (VT)
