# Article L251-4

La contribution des communes associées mentionnée au 1° de l'article précédent [*relatif aux recettes du syndicat de
communes*] est obligatoire pour ces communes pendant la durée du syndicat et dans la limite des nécessités du service telle
que les décisions du syndicat l'ont déterminée. 

Le comité du syndicat peut décider de remplacer cette contribution par le produit des impôts mentionnés au a-1° de l'article
L. 231-5 [*taxe foncière sur les propriétés bâties,

taxe d'habitation et taxe professionnelle*]. 

La mise en recouvrement de ces impôts ne peut toutefois être poursuivie que si le conseil municipal, obligatoirement consulté
dans un délai de quarante jours, ne s'y est pas opposé en affectant d'autres ressources au paiement de sa quote-part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quater I
	  - Loi n°73-1229 du 31 décembre 1973 - art. 1, v. init.
	  - Code des communes L231-5 a 1° et L251-3

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'administration communale 149 al. 2 (partie) remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-120 du 6 février 1981 - art. 1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L315-12 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 327 B (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 328 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quater (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)
