# Article L121-36

L'annulation est prononcée par arrêté motivé du préfet [*conditions de forme*].

Elle peut être provoquée d'office par le sous-préfet ou le préfet dans un délai de quinze jours à partir du dépôt du procès-
verbal de la délibération.

Elle peut aussi être demandée par toute personne intéressée et par tout contribuable de la commune [*qualité*].

Dans ce dernier cas, la demande en annulation doit être déposée, à peine de déchéance, dans un délai de quinze jours à
compter de l'affichage.

Il en est donné récépissé.

Le préfet statue dans le délai de quinze jours.

Passé le délai de quinze jours, mentionné au quatrième alinéa du présent article, sans qu'aucune demande ait été produite, le
préfet peut déclarer qu'il ne s'oppose pas à la délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 21 (V) JORF 3 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1247 du 29 décembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 3 (AbD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-37 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-40 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-42 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-43 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-48 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R121-19 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)
