# Article L376-5

Lorsqu'il est constaté qu'une foire ou un marché, même de simple approvisionnement, constitue, en raison de sa tenue sur un
emplacement compris en tout ou partie dans les emprises d'une route à grande circulation, une cause de trouble grave pour la
circulation générale, l'autorité supérieure met la commune en demeure de transférer, dans le délai d'un an à partir de la
notification de cette mise en demeure, cette foire ou ce marché sur un autre emplacement, ou d'en limiter l'emplacement par
une ligne déterminée de manière à supprimer tout empiètement sur les emprises de la route à grande circulation.

Après l'expiration du délai d'un an, est de plein droit interdite toute installation ou occupation de terrain qui est faite à
l'occasion de cette foire ou de ce marché et ne tient pas compte de la décision de l'autorité supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *DISPOSITIONS NON APPLICABLES AUX COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE ET DE LA REUNION*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L376-6 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L392-1 :

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 mars 1977

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*376-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*376-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1938-05-24 ART. 6 (partie)
