# Article L233-21

Les taux de la taxe sur la publicité sont les suivants :

1° Pour les affiches mentionnées au 1. de l'article L. 233-17, par mètre carré ou fraction du mètre carré : 2,5 F ;

2° Pour les affiches mentionnées au 2. du même article :

La taxe est égale à trois fois celle des affiches sur papier ordinaire ;

Toutefois, le tarif n'est que double pour les affiches sur papier qui sont apposées soit dans un lieu couvert public, soit
dans une voiture quelle qu'elle soit servant au transport du public ;

3° Pour les affiches mentionnées au 3. du même article : 10 F par mètre carré ou fraction de mètre carré et par période
quinquennale. Ce tarif est doublé pour la fraction de la superficie des affiches excédant 50 mètres carrés ;

4° Pour les affiches, réclames et enseignes mentionnées au 4. du même article : 10 F par mètre carré ou fraction de mètre
carré et par année.

Ce taux est doublé dans les communes où la population dépasse 100000 habitants.

Les taux susvisés sont doublés pour la superficie des affiches, réclames et enseignes excédant 50 mètres carrés.

A la demande des assujettis, la taxe peut être acquittée par périodes mensuelles. Dans ce cas, la quotité en est fixée par
mètre carré ou fraction de mètre carré et par mois à :

2,5 F dans les communes dont la population n'excède pas 100000 habitants.

5 F dans les communes dont la population dépasse 100000 habitants.

Ces tarifs mensuels sont doublés pour la fraction de la superficie des affiches, enseignes et réclamés excédant 50 mètres
carrés.

5° Pour les affiches, réclames et enseignes mentionnés au 5. du même article.

Par mètre carré ou fraction de mètre carré et par mois, quel que soit le nombre des annonces, à :

10 F dans les communes, dont la population n'excède pas 100000 habitants ;

15 F dans les communes dont la population dépasse 100000 habitants.

Ces tarifs mensuels sont doublés pour la fraction de la superficie des affiches, réclames et enseignes dans 50 mètres carrés.

5° bis. Ces tarifs sont relevés chaque année, à compter de 1984, dans la même proportion que la limite inférieure de la
septième tranche du barème de l'impôt sur le revenu.

Toutefois, lorsque les taux ainsi obtenus ne sont pas des nombres entiers, ils sont arrondis, pour le recouvrement, au franc,
les tractions de franc inférieures à 0,50 franc étant négligées et celles de 0,50 franc et au-dessus étant comptées pour 1
franc.

6° Les conseils municipaux ont la faculté de doubler tous les taux prévus au présent article.

Ils peuvent, en outre, dans les villes de plus de 100000 habitants :

Soit tripler ou quadrupler les tarifs prévus aux 4° et 5° ci-dessus ;

Soit instituer, pour les affiches, réclames, enseignes lumineuses et supports publicitaires mentionnés aux 4° et 5° ci-
dessus, une échelle de tarifs variables selon les rues et allant du double au quadruple des tarifs prévus aux 4° et 5° ci-
dessus. Ces dispositions ne sont pas cumulables entre elles.

7° La taxe afférente aux véhicules publicitaires visés au deuxième alinéa de l'article L. 233-15 est exigible à la même date,
pour la même durée et pour le même montant que la taxe différentielle sur les véhicules à moteur de même puissance fiscale
mis en service depuis une date qui n'excède pas cinq ans prévue à l'article 1007 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1007
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1466 du 30 décembre 1977 - art. 8 (P)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-22 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L264-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-37 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1152 du 30 décembre 1982 - art. 17 () JORF 31 décembre 1982 en vigueur le 1er janvier 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V) JORF 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-18 (M)
