# Article L231-5

Les recettes fiscales de la section de fonctionnement [*définition*] peuvent comprendre :

a) Des impôts et taxes dont l'assiette et le recouvrement ont lieu dans les formes prévues au code général des impôts, à
savoir :

1° Le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties,

de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe d'habitation et de la taxe professionnelle ; 

2° Le produit de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères ; 

3° Le produit de la taxe de balayage ; 

4° Le produit de la surtaxe sur les eaux minérales ; 

5° Le produit de la taxe sur les jeux de boules et de quilles comportant des dispositifs électromécaniques.

[*Les recettes fiscales peuvent comprendre :*]    b) Les recettes suivantes :

1° Le produit de la taxe sur l'électricité ; 

2° Le produit de la taxe sur la publicité frappant les affiches, réclames et enseignes lumineuses ; 

3° Dans les stations classées, le produit de la taxe de séjour et de la taxe sur les entreprises spécialement intéressées à
la prospérité de la station ; 

4° Le produit des droits de place perçus dans les halles,

foires et marchés d'après les tarifs dûment établis ; 

5° Le produit des droits de port perçus conformément aux dispositions des articles 270 à 281 du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions du 4 du b non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. L262-2 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L261-1 :
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes L262

	**Cite**:

	  - CGI
	  - Loi n°75-628 1975-07-29
	  - Ordonnance n°59-108 du 7 janvier 1959 - art. 2, v. init.
	  - Loi n°60-1384 1960-12-23 art. 7 et 103
	  - Code des douanes 270 à 281
	  - Loi n°75-1229 1975-12-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-755 du 22 juillet 1991 - art. 2 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-50 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L252-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)
