# Article L121-28

Le conseil municipal est toujours appelé à donner son avis sur tous les objets pour lesquels les lois et règlements
prescrivent un tel avis et notamment sur les objets suivants :

1° Les projets d'alignement et de nivellement des routes nationales et des chemins départementaux dans l'intérieur des
villes, bourgs et villages ;

2° Les plans d'occupation des sols prévus à l'article L. 123-3 du code de l'urbanisme ;

3° Les circonscriptions relatives à la distribution des secours publics, à l'exception des circonscriptions hospitalières ;

4° La création des bureaux d'aide sociale ;

5° Les délibérations des commissions administratives des bureaux d'aide sociale sur les emprunts et les changements
d'affectation des locaux ou objets immobiliers ou mobiliers leur appartenant ;

6° Les budgets et les comptes des établissements de charité et de bienfaisance, autres que les bureaux d'aide sociale, les
autorisations d'acquérir, d'aliéner, d'échanger, de plaider ou de transiger demandées par lesdits établissements,
l'acceptation des dons et legs qui leur sont faits, sans préjudice des dispositions des articles 22 des lois n° 70-1318 du 31
décembre 1970 et n° 75-535 du 30 juin 1975 ;

7° Les demandes d'admission au bénéfice de l'aide sociale dans les conditions prévues par le code de la famille et de l'aide
sociale ;

8° Le classement des stations prévues à l'article L. 142-2 ;

9° Les créations d'agglomérations nouvelles conformément aux dispositions de l'article L. 171-3 ;

10° En outre, il donne son avis sur les objets pour lesquels il est consulté par le préfet.

Lorsque le conseil municipal, à ce régulièrement requis et convoqué, refuse ou néglige de donner avis, il peut être passé
outre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions des 1, 3, et 6 du 1er alinéa et dispositions du deuxième alinéa non applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin (Alsace-Lorraine)*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L181-1 :

	**Cite**:

	  - Décret n°54-611 1954-06-11
	  - Décret n°55-191 1955-02-02
	  - Loi n°70-1318 du 31 décembre 1970 - art. 22 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (M)
	  - Code des communes L142-2 et L171-3
	  - Code de la famille et de l'aide sociale
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L331-1 (Ab)
	  - Code de la voirie routière - art. L123-7 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L131-6 (V)
