# Article L311-18

Après l'affichage [*d'un nouvel état des parcelles de terrains communaux*] prévu au dernier alinéa de l'article L. 311-16, le
conseil municipal, à moins qu'il ne décide de faire application des dispositions de l'article L. 311-21, adresse une mise en
demeure aux titulaires du droit de jouissance, lorsque ce droit n'est pas éteint par application de l'article L. 311-17, [*à
la date de l'affichage de l'état*] et à ceux qui, même non titulaires du droit de jouissance ou titulaires d'un droit éteint
en application du deuxième alinéa de l'article L. 311-13, ont, de bonne foi, effectué à leurs frais des constructions.

Cette mise en demeure enjoint aux intéressés, soit d'acquérir les parcelles, moyennant indemnité à la commune, soit de
conclure avec celle-ci une location conformément aux dispositions en vigueur en matière de domaine privé.

Les conditions de cette location sont déterminées, à défaut d'accord amiable, par le tribunal de grande instance
[*compétence*], sans préjudice, lorsque l'intéressé était titulaire du droit de jouissance, de l'indemnité due en
contrepartie de ce droit, qui se trouve éteint à la date de conclusion de la location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 ART. 5 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-240 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-17 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-21 (Ab)
	  - Code des communes L311-16 AL. 4

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-20 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-22 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-23 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*311-20 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R311-20
