# Article L234-17

Les communes centres d'une unité urbaine bénéficient d'une dotation particulière destinée à tenir compte des charges qui
résultent de l'utilisation de leurs équipements par une population extérieure.

Cette dotation n'est accordée à la commune centre que si la population de l'unité urbaine à laquelle elle appartient
représente au moins 10 p. 100 de la population du département.

Le montant global des sommes à répartir en application du présent article est fixé chaque année par le comité des finances
locales.

Pour 1979, ce montant global est de 15 p. 100 de la dotation afférente aux concours particuliers.

La dotation revenant à chacune des communes centres concernées est proportionnelle au montant de sa dotation globale de
fonctionnement pondéré par un coefficient égal au rapport entre la population de l'unité urbaine, à l'exclusion de celle de
la commune centre, résidant dans le département, et la population totale de l'unité urbaine habitant ce même département.

Lorsque, par rapport à l'année précédente, la dotation globale de fonctionnement de la commune centre a évolué plus
favorablement que la dotation globale de fonctionnement versée à l'ensemble des communes, la dotation particulière est
réduite à due concurrence du dépassement constaté.

Lorsqu'une commune remplit les conditions requises pour bénéficier à la fois de la dotation instituée par le présent article
et de la dotation particulière instituée par l'article L. 234-14 en faveur des communes touristiques ou thermales, seule la
plus élevée des deux dotations lui est versée.

Pour l'application, en 1979, du deuxième alinéa, l'évolution en pourcentage de la dotation globale est calculée par rapport
au montant total des recettes perçues pour l'exercice 1978 au titre :

Du versement représentatif de la taxe sur les salaires, à l'exclusion de l'allocation supplémentaire aux communes
touristiques ou thermales, aux stations nouvelles et à leurs groupements ;

Du versement représentatif de l'impôt afférent aux spectacles de cinéma et de télévision ainsi qu'aux théâtres et spectacles
divers ;

Et de la subvention de l'Etat au titre de sa participation aux dépenses d'intérêt général des collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *ces dispositions ne seront applicables que jusqu'au 1er janvier 1986*
	  - SPEC_APPLI: Loi n°80-1102 1980-12-31 ART. 22 :
	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982
	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°82-998 du 17 novembre 1982 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 31 bis (Ab)
	  - Décret n°85-260 du 22 février 1985 - art. 3-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-11-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-18 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-2 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
