# Article L165-4

Une communauté urbaine peut être créée dans les agglomérations de plus de 50.000 habitants [*nombre*], sur la demande
[*qualité*]

des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population
totale de celles-ci ou de la moitié des conseils municipaux des communes comptant les deux tiers de la population, par décret
lorsque toutes les communes ont donné leur accord, par décret en Conseil d'Etat dans le cas contraire [*ont été créées les
communautés urbaines suivantes :

Bordeaux, Lille, Lyon, Strasbourg, Dunkerque, Le Creusot - Montceau-les-Mines, Cherbourg, le Mans et Brest*].

//Complété par la loi 825 22-07-1977 :

La majorité requise par le présent alinéa doit nécessairement comprendre les conseils municipaux des communes dont la
population totale est supérieure au quart de la population concernée [*proportion*] .//

En vue de la consultation des intéressés, le préfet, après avis du conseil général, définit l'aire géographique dans laquelle
la demande des conseils municipaux est prise en considération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des communes L182-1, L182-2 :

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-90 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 60 (V)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 69 (V)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 70 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-26 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-38 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7-1 (Ab)
