# Article R318-1

Les modalités d'aménagement et d'utilisation du local commun mis à la disposition des conseillers n'appartenant pas à la
majorité municipale, en application de l'article L. 318-3, sont fixées par accord entre ceux-ci et le maire. En cas de
désaccord, il appartient au maire d'arrêter les conditions de cette mise à disposition.

Dans les communes de 10 000 habitants et plus, les conseillers municipaux concernés peuvent, à leur demande, disposer d'un
local administratif permanent.

Dans les communes de moins de 10 000 habitants et de plus de 3 500 habitants, la mise à disposition d'un local administratif
commun aux conseillers n'appartenant pas à la majorité municipale peut être, dans la mesure compatible avec l'exécution des
services publics, soit permanente, soit temporaire. Dans ce dernier cas, en l'absence d'accord entre le maire et les
conseillers intéressés, la durée de mise à disposition ne peut être inférieure à quatre heures par semaine, dont deux heures
au moins pendant les heures ouvrables.

La répartition du temps d'occupation du local administratif mis à la disposition des conseillers minoritaires entre leurs
différents groupes est fixée d'un commun accord. En l'absence d'accord, le maire procède à cette répartition en fonction de
l'importance des groupes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°92-1248 du 27 novembre 1992 - art. 1 () JORF 3 décembre 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-920 du 8 octobre 1998 - art. 1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L318-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2121-12 (V)
