# Article R236-13

Le président du conseil d'administration et les administrateurs mentionnés au 1° et au 2° du premier alinéa de l'article R.
236-12 ci-dessus [*administrateurs représentent le Parlement et les collectivités locales*] sont nommés pour trois ans
[**]durée[**]. Leur mandat, qui est renouvelable une fois, prend fin de plein droit lorsqu'ils cessent d'exercer les
fonctions électives à raison desquelles ils ont été désignés. 

En cas de vacance, il est pourvu à leur remplacement pour le temps qui reste à courir sur la durée de leur mandat. 

Si leur mandat arrive à son terme avant la date d'expiration des fonctions électives à raison desquelles ils ont été désignés
soit au cours de la même année, soit dans l'année qui précède,

il est prorogé de droit jusqu'au renouvellement de l'assemblée à laquelle ils appartiennent. 

Dans ce cas et si la proportion des membres du conseil dont le mandat est prorogé atteint le tiers du nombre des
administrateurs représentant le Parlement et les collectivités locales, le mandat des autres administrateurs nommés à ce
titre est également prorogé pour le temps qui reste à courir sur la durée du premier mandat venant à renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-271 1966-05-04 art. 2 al. 4 complété

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1187 du 5 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes R236-12 al. 1 1/ et 2/
