# Article R263-13

Les employeurs redevables du versement de transport qui emploient un ou plusieurs salariés relevant d'un régime spécial au
sens de l'article 3 du code de la sécurité sociale sont soumis aux règles suivantes : 

1° Dans le cas où les unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales assurent déjà le
recouvrement de la part patronale de l'une des cotisations de sécurité sociale ou d'allocations familiales versées du chef de
ces salariés, le recouvrement du transport incombe auxdits organismes. 

Les règles mentionnées à l'article précédent, pour les cotisations du régime général sont alors applicables au versement de
transport[*mêmes règles de liquidation, paiement, recouvrement, contrôle et contentieux que celles applicables aux
cotisations du régime général*]. 

2° Dans les cas autres que ceux mentionnés au 1° ci-dessus, l'organisme ou service chargé du recouvrement de la cotisation
patronale affectée à l'assurance maladie du régime spécial auquel sont assujettis le ou les salariés intéressés assure
également celui du versement de transport. 

Cet organisme ou service applique à ce versement, notamment pour les opérations de liquidation, de paiement, de recouvrement,

de contrôle et pour le contentieux qui peut en résulter, les règles applicables aux cotisations d'assurance-maladie qu'il
recouvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 2 2.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-12 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale 3

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-11 (Ab)
