# Article R*234-20

Figurent sur la liste annuelle les communes justifiant d'un indice pondéré de capacité d'accueil au moins égal aux chiffres
indiqués dans la colonne 1 du tableau ci-dessous et pour lesquelles le rapport entre cet indice et la population permanente
est au moins égal aux pourcentages indiqués dans la colonne 2 du même tableau [*calcul*] ;

Indice pondéré de capacité d'accueil : 500.

Rapport entre cet indice et la population permanente : 75 p. 100.

Indice pondéré de capacité d'accueil : 540.

Rapport entre cet indice et la population permanente : 65 p. 100.

Indice pondéré de capacité d'accueil : 580.

Rapport entre cet indice et la population permanente :

55 p. 100.

Indice pondéré de capacité d'accueil : 625.

Rapport entre cet indice et la population permanente :

45 p. 100.

Indice pondéré de capacité d'accueil : 670.

Rapport entre cet indice et la population permanente :

35 p. 100.

Indice pondéré de capacité d'accueil : 710.

Rapport entre cet indice et la population permanente :

25 p. 100.

Indice pondéré de capacité d'accueil : 750.

Rapport entre cet indice et la population permanente :

15 p. 100. [*pourcentages, tableau réécrit*].

Ne peuvent figurer sur la liste les communes dont la capacité d'accueil est liée, à plus de 75 p. 100, à l'existence d'un
aéroport situé, même partiellement, sur leur territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°80-1102 1980-12-31 : *Ces dispositions ne sont applicables que jusqu'au 1er janvier 1986*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1, R262-12 : *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Guyane, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
