# Article R*444-116

Le fonctionnaire atteint de l'une des maladies mentionnées au 3° de l'article 36 de l'ordonnance n° 59-244 du 4 février 1959
relative au statut général des fonctionnaires de l'Etat est de droit mis en congé de longue durée. Il est aussitôt remplacé
dans sa fonction. Il conserve pendant les trois premières années l'intégralité de son traitement. Pendant les deux années qui
suivent, il subit une retenue de moitié [*quotité*].

Toutefois, lorsque la maladie qui donne droit à un congé de longue durée a été contractée dans l'exercice des fonctions, les
délais fixés par l'alinéa précédent sont respectivement portés à cinq et trois années, après avis du comité médical supérieur
relevant du ministre de la santé [**]conditions de forme[**].

Le bénéfice de cette prolongation est étendu dans les mêmes conditions aux agents déportés et internés de la Résistance à
l'occasion de l'exercice de leurs fonctions, lorsque la maladie ouvrant droit à congé de longue durée a été contractée au
cours de leur déportation ou de leur internement.

Pendant ces congés [*de longue durée*], le fonctionnaire conserve, en outre, ses droits à la totalité des suppléments pour
charge de famille. Il a également droit, dans le cas prévu au deuxième alinéa ci-dessus, au remboursement des honoraires
médicaux et des frais directement entraînés par la maladie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-244 1959-02-04 ART. 36 3°

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-11-16 ART. 100

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-602 du 30 juillet 1987 - art. 42 (V) JORF 1 août 1987
