# Article R312-28

Lorsque l'exécution des prestations primitivement imposées redevient possible en totalité ou en partie, les auteurs de la
libéralité ou leurs ayants droit peuvent demander le retour à l'exécution totale ou partielle des charges initiales grevant
la libéralité.

La demande est adressée au préfet qui a instruit le dossier[*compétence*]. Il en est accusé réception.

Le préfet recueille les observations de la personne morale bénéficiaire.

En outre, lorsqu'il y a eu regroupement en une seule attribution des revenus provenant de libéralités assorties de charges
analogues et si la demande n'a pas pour objet le retour intégral à l'exécution des prestations primitivement imposées,
l'autorité saisie recueille les observations des auteurs de ces libéralités, ou de leurs ayants droit, dans les conditions
prévues aux articles R. 312-24 et R. 312-25.

Il est statué dans les formes prévues au premier alinéa de l'article R. 312-26.

Toutefois, en cas d'opposition de la personne morale bénéficiaire ou, dans l'hypothèse prévue au quatrième alinéa du présent
article, en cas d'opposition d'un disposant ou de l'un de ses ayants droit, la décision est prise par décret pris sur avis
conforme du Conseil d'Etat, sur le rapport du ministre intéressé[**]conditions de forme[**].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-812 1956-08-03 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R312-24 (Ab)
	  - Code des communes R312-24, R312-25 et R312-26 AL. 1
