# Article R352-44

Lorsque l'officier déféré est un médecin ou un pharmacien, les trois officiers de sapeurs-pompiers prévus au premier alinéa
de l'article précédent sont remplacés par trois [*nombre*] médecins ou pharmaciens, l'un de grade égal au comparant, les deux
autres de grade supérieur ou égal.

Pour les médecins ou pharmaciens d'un grade inférieur à celui de commandant, les médecins ou pharmaciens, membres du conseil,
sont tirés au sort par le président sur les listes correspondant aux grades, prévues à l'article R. 352-35.

Pour les médecins ou pharmaciens du grade de commandant ou d'un grade supérieur, les médecins ou pharmaciens membres du
conseil sont tirés au sort, dans les mêmes conditions, sur la liste établie par le ministre de l'Intérieur, prévu à l'article
R. 352-37.

Lorsque l'officier déféré est le médecin-chef du service départemental d'incendie ou de secours, le conseil départemental
d'enquête comprend, au lieu et place des trois maires, trois membres du conseil général désignés par celui-ci. Les
conseillers généraux qui ont siégé au conseil d'enquête ne peuvent être désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 28 REMPLACE AL. 4 à 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 72 ()

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R352-35 (Ab)
	  - Code des communes R352-35, R352-37 et R352-43 AL. 1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-677-1989-09-18 art. 36
