# Article R112-4

Les électeurs appelés à se prononcer sur l'opportunité d'une fusion de communes [*modalités*] en application de l'article L.
112-2 sont convoqués par arrêté préfectoral, publié dans les communes concernées au moins trois semaines avant la date du
scrutin. 

Dans le cas où la consultation est demandée par des conseils municipaux suivant les dispositions prévues au premier alinéa de
l'article L. 112-2, le préfet constate, au vu des délibérations des conseils municipaux des communes concernées par le projet
de fusion, que les conditions requises par lesdites dispositions sont réunies. La consultation est organisée dans le cadre
intercommunal défini par les délibérations des conseils municipaux s'associant à la demande de consultation des électeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 art. 1 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-16 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-1 (T)
