# Article R*165-7

Dans un délai de six mois à compter de la date de transfert de chaque compétence, le conseil de communauté délibère sur la
nécessité d'une modification des contrats mentionnés à l'article précédent.

Dans ce même délai, les titulaires des contrats peuvent proposer à la communauté toutes modifications qu'ils estiment
nécessaires.

Dans les six mois d'une délibération posant, conformément au premier alinéa, le principe d'une modification du contrat ou de
la réception des propositions de modifications mentionnées au deuxième alinéa, le conseil de communauté propose aux
titulaires des contrats en cause les modalités d'une revision ou d'une résiliation ou se prononce sur les propositions du
cocontractant.

A défaut de délibération dans le délai prévu à l'alinéa précédent, le conseil de communauté est réputé avoir opté pour le
maintien sans modification des contrats existants. Il en est de même au cas où aucune délibération n'a posé le principe d'une
modification du contrat.

Les délibérations mentionnées aux alinéas 1er, 3 et 4 ci-dessus sont notifiées aux titulaires des contrats par le président
du conseil de communauté dans le délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des communes R165-14
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-82 1971-01-29 ART. 2 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cite**:

	  - Code des communes R165-6
