# Article R233-111

La déclaration prévue par l'article L. 233-84 du code est souscrite par l'exploitant ou, à défaut, par le propriétaire d'un
ou des emplacements publicitaires fixes existant au 1er janvier. Elle est déposée avant le 1er mars de l'année d'imposition à
la mairie de la commune sur le territoire de laquelle sont situés le ou les emplacements publicitaires.

Cette déclaration contient notamment les énonciations suivantes :

1° Les nom, prénoms et raison sociale ainsi que le domicile ou le siège social du déclarant ;

2° La localisation exacte de chaque emplacement publicitaire passible de la taxe ;

3° La nature de chaque emplacement, selon les catégories définies à l'article L. 233-83 ;

4° Pour chaque emplacement, la superficie utilisable pour recevoir des annonces publicitaires et déterminée dans les
conditions prévues à l'article R. 233-109.

Le maire peut établir un modèle de déclaration récapitulant les renseignements nécessaires à l'assiette et au recouvrement de
la taxe. Ce modèle est alors mis à la disposition du déclarant par les services municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-83 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-84 (M)
	  - Code des communes L233-83, L233-84, L233-109

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-113 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-114 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-38 (VT)
