# Article R114-5

Lorsque, par suite de la mise en chantier d'un ou plusieurs programmes de construction, la population d'une commune a subi
une variation répondant à la formule énoncée à l'article R. 114-3, un arrêté du ministre de l'intérieur, pris sur la
proposition du ministre de l'économie et des finances, peut décider qu'il est ajouté à la population légale une population
fictive correspondant à quatre fois le nombre de logements en chantier (chiffre C de l'article R. 114-3) pour le calcul des
subventions de l'Etat aux communes, des attributions directes du versement représentatif de la taxe sur les salaires et des
attributions du fonds d'action locale, et pour répartition de fonds commun. 

Le chiffre de la population ainsi défini (A + B + C) est utilisé pour le calcul de la valeur du centime démographique.

Est considéré comme logement en chantier au sens du premier alinéa du présent article, le logement situé dans un immeuble
dont les fondations ont commencé à être coulées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-393 1957-03-28 art. 7 remplacé

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-403 du 22 mai 1998 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-1117 du 13 juillet 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 3 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-6 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R114-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-4 (V)
