# Article R*173-10

Pour l'application des dispositions des articles L. 173-3 [*obligation de compléter le conseil de l'ensemble urbain
initialement formé*] et L. 173-7 [*révision exceptionnelle de la liste électorale lors de la transformation de l'ensemble
urbain en commune*], les demandes d'inscription des électeurs peuvent être déposées à partir de la date d'ouverture de la
période de révision fixée par arrêté préfectoral et jusqu'au trentième jour inclus suivant cette date ; la commission
administrative prévue au premier alinéa de l'article L. 17 du code électoral procède aux inscriptions et aux radiations du
quinzième au trentième jour inclus suivant la date d'ouverture fixée par le préfet. 

Entre le premier et le neuvième jour inclus suivant la période des inscriptions et des radiations, la commission
administrative [**]attributions[**] dresse le tableau rectificatif ; elle se prononce avant l'expiration de ce délai sur les
observations formulées en application des articles L. 23 et R. 8 dudit code. 

Les articles R. 6 à R. 17-1 et R. 18 à R. 22 du code électoral sont applicables sous réserve des dispositions suivantes : 

1° A l'article R. 10, la date correspondant au dixième jour suivant la période des inscriptions et des radiations est
substituée à celle du 10 janvier ; 

2° A l'article R. 16, la date du premier jour de la période de trois mois qui suit l'ouverture de la période de révision
fixée par le préfet est substituée à celle du dernier jour de février.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-248 1972-03-30 art. 10 al. 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des communes L173-3 et L173-7
	  - Code électoral - art. L17 ()
	  - Code électoral - art. L23 (V)
	  - Code électoral R6 à R17-1, R18 à R22
