# Article R262-8

La répartition [*de la quote-part de l'attribution au prorata globale versée dans le cadre du V.R.T.S.*] prévue au deuxième
alinéa de l'article R. 262-5 entre les communes et les groupements de collectivités intéressées s'effectue pour les trois
quarts [*proportion*] entre les communes seules au prorata d'un indice de population communale défini conformément au
deuxième alinéa de l'article R. 262-6 et pour un quart entre les communes et les groupements de collectivités locales sur la
base d'un indice d'effort fiscal local. 

Toutefois :

1° La commune de Saint-Barthélémy de la Guadeloupe est remplie des droits qu'elle tient du deuxième alinéa de l'article R.
262-5 par une attribution faite au prorata de l'indice de population exclusivement ; 

2° L'ensemble des communes de l'arrondissement de Saint-Laurent-du-Maroni perçoit sur la part revenant aux communes et
groupements de collectivités de la Guyane une attribution proportionnelle à son indice de population par rapport à l'indice
de population de la Guyane. 

La répartition entre les autres communes ou groupements des collectivités de la Guadeloupe, d'une part, entre les autres
communes ou groupements de collectivités de la Guyane, d'autre part, s'effectue après déduction des sommes attribuées en
vertu des deux alinéas précédents conformément au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-347 1969-04-18 art. 4 1. et 4 2.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-9 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R262-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code des communes R262-5 al. 2 et R262-6
