# Article R*315-8

L'arrêté [*qui ordonne l'ouverture de l'enquête*] est publié par voie d'affiches et, éventuellement, par tous autres procédés
dans chacune des communes désignées par le préfet sans que cette formalité soit limitée nécessairement aux communes où ont
lieu les opérations. En outre, lorsque la participation des intéressés aux dépenses est prévue, l'arrêté est notifié aux
propriétaires, collectivités publiques et personnes physiques ou morales mentionnés sur la liste prévue au 1° de l'article R.
315-6.

L'accomplissement des mesures de publicité est certifié par le maire.

Le texte de l'arrêté qui prescrit l'enquête est, de plus, inséré en caractères apparents dans au moins l'un des journaux
publiés dans chacun des départements intéressés.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*
	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 1974-10-08 ART. 3 AL. 3 à 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R315-6 1°
