# Article R*315-6

Lorsque la participation des intéressés aux dépenses est prévue, le dossier de l'enquête comprend en outre [*contenu*] :

1° La liste de ceux des propriétaires des parcelles du périmètre intéressé et de celles des collectivités publiques ou des
personnes physiques ou morales qui seront éventuellement appelées à participer aux dépenses ;

2° Un mémoire explicatif indiquant par catégorie de travaux :

- la proportion des dépenses restant à la charge de l'organisme maître de l'ouvrage ;

- la proportion dans laquelle cet organisme demande à être autorisé à faire participer chaque catégorie d'intéressés aux
charges de premier établissement et aux frais d'exploitation et d'entretien ;

- en vue de fixer les bases générales de répartition, les critères retenus pour faire participer les intéressés à ces
charges, et l'importance relative de ces critères, en tenant compte de la mesure dans laquelle chaque intéressé a rendu
l'aménagement nécessaire ou utile, ou y trouve son intérêt ;

- les éléments de calcul qui seront utilisés pour l'estimation des participations aux dépenses des différents intéressés.

**Nota:**

Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense
contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de défense contre la mer*
	  - SPEC_APPLI: *Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 1974-10-08 ART. 2 AL. 2 et AL. 3 modifié

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()
