# Article R*315-11

Avant l'expiration de l'enquête le commissaire enquêteur ou, s'il y a lieu, le président de la commission d'enquête reçoit
pendant trois jours consécutifs, à la mairie de la commune désignée par le préfet du département ou le préfet centralisateur,
et aux heures indiquées par lui, les déclarations des intéressés.

Il peut également recevoir et annexer au dossier les déclarations qui lui sont adressées par écrit à la mairie de cette
commune depuis l'ouverture de l'enquête jusqu'à l'expiration du délai fixé à l'article R. 315-7.

Après avoir clos et signé les registres des déclarations, le commissaire enquêteur ou, s'il y a lieu, le président de la
commission d'enquête les transmet, avec son avis motivé et accompagné des pièces de l'instruction ayant servi de base à
l'enquête, au préfet du département.

Lorsque les opérations s'étendent sur le territoire de plusieurs départements, le préfet de chacun de ces départements
transmet le dossier, complété par son avis, au préfet centralisateur [*compétence*].

**Nota:**

Décret 93-1182 1993-10-21 art. 17 : Cet article est abrogé, sauf en ce qui concerne les travaux, ouvrages ou installations de
défense contre la mer.

Décret 2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c : Cet article est abrogé mais demeure en vigueur en tant qu'il concerne les travaux,
ouvrages ou installations de défense contre la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-851 1974-10-08 ART. 5 AL. 1 (à partir de phr. 3), AL. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 art. 4 1° c jorf 9 avril 2000
	  - Décret n°2001-1206 du 12 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code des communes R315-7
