# Article R236-9

Sont applicables aux emprunts contractés à l'étranger par les communes et leurs groupements les dispositions de l'article 6
du décret n° 67-78 du 27 janvier 1967, modifié par l'article 1er du décret n° 69-264 du 21 mars 1969 (1).

9ZZ : 

(1) L'article 6 du décret n° 67-78 du 27 janvier 1967 modifié dispose : "sont soumis à l'autorisation préalable du ministre
de l'économie et des finances [*conditions de forme*] les emprunts contractés soit par des personnes physiques ou morales,
publiques ou privées, ayant leur résidence habituelle ou leur siège en France, soit par les établissements en France de
personnes morales ayant leur siège à l'étranger, auprès soit d'institutions internationales, soit de personnes physiques ou
morales, publiques ou privées, ayant leur résidence habituelle ou leur siège à l'étranger, soit d'établissements à l'étranger
de personnes morales ayant leur siège en France. Sont toutefois dispensés d'autorisation : 1. Les emprunts constituant un
investissement direct tel que défini au 3. de l'article 2, qui sont régis par les dispositions du 1. de l'article 4 ; 2. Les
emprunts contractés par les banques inscrites et les établissements de crédit à statut légal spécial, lorsque ces banques ou
ces établissements ont été habilités à ce titre par le ministre de l'économie et des finances ; 3. Les emprunts autres que
ceux qui sont visés aux 1. et 2. ci-dessus, lorsqu'ils satisfont aux conditions fixées par le ministre de l'économie et des
finances, par voie de circulaires publiées au Journal Officiel de la République Française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R262-1 :

	**Cite**:

	  - Décret n°67-78 1967-01-27 art. 6 modifié
	  - Décret n°69-264 1969-03-21 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*262-1 (Ab)
