# Article R233-31

La déclaration [*de paiement*] prévue à l'article R. 233-30 est conservée à la mairie où elle est enregistrée sur un carnet à
souche numéroté comportant deux volants détachables. 

Le représentant de la commune liquide les droits à payer et en reporte le montant ainsi que les bases d'imposition sur la
souche et les deux volants. Le volant n° 1 est adressé au receveur municipal par la voie administrative normale, pour valoir
titre de perception ; le volant n° 2 formant bulletin provisoire de versement est remis au redevable pour lui permettre de
s'acquitter sans délai des droits auprès du receveur municipal ou du régisseur de recettes. Une quittance détachée d'un
carnet à souche est alors remise au redevable pour justifier son versement. 

Pour assurer le contrôle, le volant n° 2 est ensuite renvoyé à la mairie par le comptable avec mention du paiement,

dès que le volant n° 1 lui est parvenu et a pu être rattaché au paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-112 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-113 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-32 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-34 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CODE DES COMMUNES. - art. R233-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-30 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-22 (VT)
