# Article R*444-117

Les fonctionnaires soumis aux dispositions du présent statut, qui remplissent les conditions exigées des fonctionnaires de
l'Etat pour bénéficier des dispositions de l'article 41 de la loi du 19 mars 1928 relative aux congés à plein traitement
susceptibles d'être accordés aux fonctionnaires réformés de guerre, peuvent demander qu'il leur soit fait application de ces
dispositions en ce qui concerne les cas d'indisponibilité résultant de leurs infirmités de guerre.

Le bénéfice de ces dispositions [*de l'article 41 de la loi du 19 mars 1928, congés à plein traitement*] est étendu :

1° Aux fonctionnaires atteints d'infirmités contractées ou aggravées au cours d'une guerre ou d'une expédition déclarée
campagne de guerre ayant ouvert droit à pension au titre du livre Ier du code des pensions militaires d'invalidité et des
victimes de guerre.

2° Aux fonctionnaires atteints d'infirmités ayant ouvert droit à pension, au titre :

Du titre III du livre II du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre ;

De la loi n° 55-1074 du 6 août 1955 relative aux avantages accordés aux personnels militaires participant au maintien de
l'ordre dans certaines circonstances, complétée par l'ordonnance n° 59-261 du 4 février 1959 modifiant certaines dispositions
du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre (art. 1er) ;

De la loi n° 59-901 du 31 juillet 1959 relative à la réparation des dommages physiques subis en métropole par les personnes
de nationalité française par suite des événements qui se déroulent en Algérie.

3° Aux agents déportés ou internés de la Résistance, atteints d'infirmités résultant de blessures reçues ou de maladies
contractées au cours de leur déportation ou de leur internement pour faits de résistance ayant ouvert droit à pension suivant
les dispositions du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre LIVRE II TITRE III
	  - Loi n°1928-03-19 ART. 41
	  - Loi n°55-1074 1955-08-06 COMPLETEE
	  - Ordonnance 59-261 1959-02-04
	  - Loi n°59-901 1959-07-31

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1041 1976-12-16 ART. 101

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-602 du 30 juillet 1987 - art. 42 (V) JORF 1 août 1987
