# Article R112-11

Le dépouillement des votes suit immédiatement **délai**

la clôture du scrutin. Les scrutateurs sont désignés par le bureau de vote parmi les électeurs présents. Le nombre des
enveloppes est vérifié. S'il est plus grand ou moindre que celui des émargements, il en est fait mention au procès-verbal. Le
président répartit entre les diverses tables les enveloppes à vérifier. A chaque table, l'un des scrutateurs extrait le
bulletin de chaque enveloppe et le passe déplié à un autre scrutateur ; celui-ci le lit à haute voix. les réponses sont
relevées par deux scrutateurs au moins sur les feuilles préparées à cet effet*consultation sur l'opportunité d'une fusion,
opérations de vote*. 

Si une enveloppe contient plusieurs bulletins, le vote est nul quand les bulletins portent des réponses contradictoires
**nullité**. Les bulletins multiples ne comptent que pour un seul quand ils portent la même réponse. 

Les dispositions de l'article L. 66 du code électoral sont applicables *bulletins n'entrant pas en compte pour le résultat du
dépouillement mais annexés au procès-verbal*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: *Dispositions non applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon*
	  - SPEC_APPLI: Code des communes R182-1, R182-3 :

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-109 1972-02-03 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L66 (V)
