# Article R353-45

La nomination au grade de capitaine professionnel est prononcée par le préfet sur proposition du maire.

Les candidats sont choisis sur une liste d'aptitude établie selon les modalités suivantes (1) :

1. Après un concours sur titres ouvert aux candidats titulaires d'un diplôme d'ingénieur, d'une maîtrise de science ou de
technique ou d'un diplôme équivalent, ce concours sur titres étant accompagné d'une épreuve sportive d'aptitude physique et
d'une épreuve consistant en une conversation avec les membres d'une commission ;

2. Après des concours sur épreuves ouverts, l'un, aux candidats titulaires d'un diplôme universitaire de technologie, d'un
brevet de technicien supérieur, d'une licence universitaire ou d'un titre équivalent et aux sapeurs-pompiers professionnels
qui justifient de trois années de services effectifs en cette qualité en même temps que de certaines qualifications, l'autre,
pour une fraction des emplois à pourvoir, aux lieutenants âgés de quarante et un ans et qui justifient de quatre années
d'ancienneté dans leur grade ;

3. Au titre de la promotion sociale, dans la proportion d'une inscription pour cinq candidats inscrits, en application des
deux alinéas précédents, soit après examen professionnel réservé aux lieutenants professionnels, lieutenants chefs de section
et lieutenants chefs de section principaux ayant quarante-cinq ans au plus et justifiant de dix années de services effectifs
dans l'un ou l'autre de ces emplois, soit après épreuves professionnelles réservées aux lieutenants chefs de section
principaux âgés de quarante-cinq ans au moins et de cinquante-cinq ans au plus et justifiant de huit années de services
effectifs en qualité de lieutenant chef de section ou de lieutenant chef de section principal.

Tout candidat qui refuse trois nominations est rayé de la liste d'aptitude.

L'inscription et la nomination peuvent être annulées soit à l'issue d'une période de stage d'un an qui peut comprendre des
sessions de formation professionnelle, si l'agent n'a pas obtenu le brevet de prévention contre l'incendie, soit en cours de
stage pour insuffisance professionnelle.

(1) Voir l'arrêté du ministre de l'Intérieur en date du 18 janvier 1977 fixant les conditions de nomination des capitaines
professionnels de sapeurs-pompiers communaux (J.O. 30 janvier 1977) modifié par les arrêtés ministériels du 15 juin 1981
(J.O. 23 juin) et 14 décembre 1981 (J.O. 30 décembre).

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 1977-01-18
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 10-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 10-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 17 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 21 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 22 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. ANNEXE I (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. ANNEXE II (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. ANNEXE III (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1977 - art. ANNEXE IV (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-170 1953-03-07 ART. 116 REMPLACE

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-241 1977-03-07 JORF et JONC 18 Mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-853 du 25 septembre 1990 - art. 30 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R354-17 (Ab)
