# Article R263-11

Sont réputés employeurs de plus de neuf salariés ceux qui sont tenus au paiement mensuel des cotisations de sécurité sociale
ou d'allocations familiales en application de l'article 1er /M/du décret n° 61-100 du 25 janvier 1961 /M/modifié par décret
540 du 12 mai 1981 : du décret n° 72-230 du 24 mars 1972//.

Lorsque la déclaration annuelle de salaires, prévue à l'article 3 du décret précité, d'un employeur non tenu au paiement
mensuel des cotisations et dont les effectifs sont soumis à fluctuations, permet de constater que l'effectif annuel obtenu en
faisant la moyenne arithmétique des effectifs du dernier jour de chaque trimestre est supérieur à neuf, cet employeur est
considéré comme ayant occupé plus de neuf salariés durant l'année entière et fait en conséquence l'objet d'un rappel de
versement.

L'employeur dont le personnel salarié s'accroît pendant l'année pour devenir supérieur à neuf de manière durable peut le
signaler à l'organisme de recouvrement en vue d'effectuer le versement sans attendre que lui soit appliqué le rappel
mentionné à l'alinéa précédent.

L'employeur dont le personnel salarié diminue pour devenir inférieur ou au plus égal à neuf de manière durable peut, de même,
le déclarer à l'organisme de recouvrement en vue de cesser le versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°61-100 1961-01-25 art. 1 et 3

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-710 1971-08-30 art. 1 al. 3 et suivants

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur 20 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-881 du 11 octobre 1979 - art. 3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-9 (V)
