# Article R412-45

Afin de permettre l'organisation [*par le centre de formation des personnels communaux*] des concours sur épreuves et sur
titres [* qui peuvent être organisés, à la demande d'un maire ou du président d'un établissement public communal ou
intercommunal, au niveau de la commune ou de l'établissement public*] prévus aux articles L. 412-29 et L. 412-30 les maires
ou les présidents des établissements publics communaux et intercommunaux informent le délégué du centre de formation des
personnels communaux des vacances d'emploi existantes ou à pourvoir en cours d'année.

Ils lui précisent en même temps celui de ces articles en application duquel le concours doit être organisé.

La déclaration est faite par le président du syndicat de communes pour le personnel communal pour toutes les collectivités
qui y sont affiliées.

**Nota:**

[*Cet article est abrogé à compter de la date d'installation du premie conseil d'administration du centre national de la
fonction publique territoriale. *]

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-291 1973-03-13 ART. 1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-373 1977-03-28 JORF et JONC 5 Avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - décret 85-915 1985-08-27 art. 16 jorf 30 août 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-811 du 5 octobre 1987 - art. 52 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-46 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R412-47 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des communes L412-29 et L412-30
