# Article R233-30

La déclaration [*de paiement*] est souscrite par le bénéficiaire de la publicité [*annonceur*] ou par l'entrepreneur
d'affichage et déposée à la mairie de la commune sur le territoire de laquelle la publicité est envisagée. 

Cette déclaration, datée et signée, contient les énonciations suivantes : 

1° La nature et le texte de l'affiche ; 

2° Les noms, prénoms, profession ou raison sociale, le domicile ou le siège social des personnes ou collectivités dans
l'intérêt desquelles la publicité est faite, ainsi qu'éventuellement de l'entrepreneur de publicité et de l'imprimeur ; 

3° La surface imposable de l'affichage, laquelle s'entend, pour les affiches et enseignes lumineuses, du rectangle dont les
côtés passent par les points extrêmes ; 

4° Le nombre des exemplaires de l'affiche et la désignation précise de l'emplacement de chacun d'eux. 

En cas de modification apportée à l'affiche, une nouvelle déclaration est souscrite dans les formes et délai prévus ci-
dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-354 1951-03-20 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-91 1977-01-27 JORF et JONC 3 février 1977 date d'entrée en vigueur élection des maires

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-29 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-30-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-31 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-21 (VT)
